# "Le dimanche de ma vie"

N'étant pas moi même pas particulièrement bien renseigné sur la vie d'Alexandre
Grothendieck, j'ai cherché plus d'informations. Je suis tombé sur un [entretien
avec Leïla Schneps](https://www.youtube.com/watch?v=V8BbFTEyvIw), qui a été
boulversée par la lecture de son *Esquisse d'un Programme* vers 1991, et qui
n'a pas par la suite jamais cessé de chercher ses traces. Bien que l'entretien
soit, sans surprise, axé sur le sensationalisme d'un soit-disant mathématicien
de génie, fantasque et torturé, avec des questions largement aveugles à un
point de vue politique et empathique de sa personne, Leïla s'en sort
remarquablement bien. Ci-dessous la transcription du court passage de
l'entretien portant sur la période 1970--1990 de sa vie, qu'il considérait
d'après Leïla comme la plus heureuse, "le dimanche de sa vie". J'ai légèrement
édité l'oralité de l'entretien, pour plus de fluidité à la lecture
([verbatim](/fra-verbatim-leila-schneps.md)).

Gauthier Depambour --- Dans ces années 1960, un autre grand changement dans la
vie de Grothendieck c'est qu'il va se politiser, il va rencontrer des gens qui
vont notamment le sensibiliser à la question de l'écologie. Il va devenir
militant écologiste radical et il va même fonder une revue qui s'appelle
*Survivre*.

Leïla Schneps --- Oui c'est plus tard. En fait c'est très intéressant comme
question.

G.D. --- Mais ça commence dans les années 1960!

L.S. --- Je crois que ça commence avant. Il faut savoir qu'il s'est marié,
qu'il a eu trois enfants, qu'il habitait un pavillon à Massy Palaiseau, qu'il
vivait vraiment comme comme un professeur de fac normal. Il s'est adapté à la
vie vie qu'on attendait de lui. Et il faisait, on dit souvent, jusqu'à seize
heures de maths par jours. Il faisait tout le temps ça. C'était extrêmement
difficile de lui parler d'autre choses, de lui parler de livres à lire, de
cinéma, de films. En gros il faisait vraiment uniquement des maths. Et la
question de ses intérêts politiques, qui quelque part viennent de ses parents
forcément, et de son intérêt pour l'écologie, à quel moment ça a commencé chez
lui, c'est difficile à dire. Ce qui est sûr c'est qu'il y a eu un
bouleversement incroyable dans sa vie en mai 68. Je pense que pour lui c'était
un moment énorme, où il a renoué avec ce qu'il était vraiment, qu'il avait
écrasé. Il le dit lui-même: "J'ai stagné complètement pendant tout le temps que
je faisais des maths, parce que je ne faisait que des maths."

Il y a Michel Demazure, un de ses élèves qui est devenu un excellent
mathématicien, qui raconte cette anecdote, où un jour, il a croisé Grothendieck
dans la rue qui lui disait "Tu vas où?" et il a dit quelque chose comme "Je
vais au concert". "Pourquoi tu fais pas des maths? Pourquoi tu fais autre
chose?" lui demande Grothendieck. Et une dixaine d'années plus tard, donc après
la grande rupture, il l'a recroisé dans la rue et il a dit "Qu'est-ce que tu
fais ses jours-ci?" ce à quoi Démazure répond: "J'essaie de démontrer machin
truc." Grothendieck répond "Tu fais encore des maths?!" Donc c'était tout ou
rien avec Grothendieck. Je sais pas ce qu'il pensait politiquement ni
écologiquement avant 1968, ce que je sais c'est que c'était énorme pour lui,
cette révolution étudiante, il se sentait complètement du côté des étudiants.
Il a essayé de communiquer, mais les étudiants, en gros lui disait "Mais vous
êtes un des mandarins, vous êtes précisément de ceux contre qui on se bat." Et
pour lui c'était terrible. Tout d'un coup il s'est vu avec les yeux des autres
et il n'a pas voulu ça. Mai 68, c'était le début de ce mouvement, qui a fini
avec la rupture en 1970--71. Donc à partir de ce moment là on peut dire qu'il a
ouvert les yeux, il qu'il est en train de tuer la personne qu'il est vraiment,
de l'écraser. Et il a parlé très souvent parlé plus tard, dans un autre
contexte, d'enterrement, on y arrivera peut-être. Je pense qu'il savait déjà ce
que ça voulait dire, parce que c'est quelque chose qu'il avait fait à lui-même
pendant de longues années.

G.D. --- Justement cette rupture dont tu parles, des années 1970--71, provient
du fait, aussi, qu'il est devenu très anti-militariste et qu'il ya eu une
petite proportion, toute petite --- je crois que c'était 5% du budget de l'IHÉS
--- qui provenait de fonds militaires. Il a essayé de se battre pour que ce
budget, ces 5% là, soient abandonnés, et comme ça n'a pas été abandonné il a
claqué la porte de l'IHÉS. Il est allé au Collège de France, et là il a
commencé aussi à faire des cours, en expliquant que les maths, ça servait
peut-être pas à grand chose. Il a essayé de politiser ses cours, et ça n'a pas
plu non plus aux professeurs du Collège de France, qui l'ont viré. Après, je
crois qu'il a fait un an à Orsay et il est revenu finalement à Montpellier, où
il avait fait ses années de licence.

L.S. --- Oui. Je tiens quand même à dire que tout est exactement comme tu l'a
raconté, à ceci près que les fonds militaires que recevait l'IHÉS c'était un
prétexte. Il y avait un conflit larvé avec le directeur de l'IHÉS Léon Motchane
depuis déjà plusieurs années. Par exemple, moi j'ai trouvé une correspondance
privée. Il a gagné la médaille Fields en 1966, Grothendieck. Il a refusé
d'aller en russie pour chercher sa médaille, parce qu'il protestait contre
l'emprisonnement de deux mathématiciens dans un asile psychiatrique. Donc on
peut dire que à l'intérieur du monde mathématique, il avait quand même déjà une
conscience politique. Motchane, qui tenait beaucoup aux honneurs pour son
institut est allé à Moscou recevoir la médaille pour lui. Et quand il est
revenu il tenait absolument à organiser à une cérémonie, où il décernerait,
lui, la médaille à Grothendieck. Et Grothendieck, voulait rien savoir, disait
"Donne moi ce truc d'ailleurs je vais le donner au Vietnam." Il ne s'entendait
pas du tout ces deux là. Le conflit était larvée, mais il était de plus en plus
important et sur de plus en plus de sujets. Donc finalement c'était un prétexte
cette histoire. C'était un prétexte aussi de la part de Motchane pour qu'il
s'en aille. Parce que bien sûr Motchane aurait pu renoncer à ces quelques
pourcentages de fonds militaires, mais il n'a pas voulu parce qu'ils ne se
supportaient plus.

G.D. --- Il faut savoir que Grothendieck n'aimait pas spécialement les prix et
qu'il a reçu les plus belles distinctions en mathématiques mondiales. La
médaille Fields, comme tu dis, qu'il a accepté, mais qu'il n'est même pas allé
chercher et qu'il l'a donné à Hanoï effectivement. Et puis le prix Crafoord
aussi, grande récompense mathématique, qu'il a refusé. Et donc après toutes ces
aventures, il retourne à Montpellier, où il va être professeur. Mais il va
avoir du mal finalement à noter ses élèves. Je crois qu'il n'aimait pas ça du
tout.

L.S. --- Oui. En fait je pense qu'il devait être un professeur extraordinaire.
J'ai quelques écrits, une description du cours qu'il donner une année. C'est
incroyable, j'aurais tellement aimé être dans ses cours! Il découvrait beaucoup
de choses qui l'avait jamais faites. Puisque les élèves avaient un petit
niveau, il les faisaient découper avec du papier avec des ciseaux, faire des
solides platoniciens, vraiment des choses concrètes. Et il découvrait lui même
tout un aspect des maths qu'il n'avait jamais regardé.

G.D. --- Ce qui est très étonnant c'est d'avoir eu cette composante pédagogique
alors que lui-même refusait, notamment dans les *EGA* (*Éléments de Géométrie
Algébrique*) de donner des exemples. C'était une pensée très abstraite, très
difficile à aborder encore aujourd'hui, même pour des mathématiciens confirmé
qui cherchent à dépouiller les archives. Et donc là, il a réussi.

L.S. --- En fait c'est fascinant pour moi le refus des exemples de Grothendieck
en tant que mathématicien. Il refusait tous ce qui était concret. Et quand je
dis ça, c'est qu'une des raisons pour laquelle il est fascinant, c'est que sa
vie ressemble à ses maths. Ce n'est pas quelque chose qu'on peut toujours dire.
Dans ses maths et dans sa vie, tout est totalement épuré, tout est minimaliste.
Il a besoin du concept le plus dépouillé. Dans sa maison il n'y avait rien,
même pas de lit, il n'y avait rien.

G.D. --- Oui c'était très spartiate.

L.S. --- Complément spartiate! Et la maison elle-même, il vivait dans à
Montpellier dans des petits villages, dans des maisons de minuscules. Si vous
voyez les photos, vous ne le croirez pas. Mais c'est ça qu'il voulait. Il
aimait ça, sa maison était ouverte à n'importe quels gens de passages, qui
pouvait venir, dormir. Mais on dormait sur un morceau de bois parce qu'il
n'avait pas de lit. Je mets ça en lien direct avec son style en mathématiques
qui était pareil. Qui était concentrée sur le besoin essentiel, les choses qui
sont communes à de grande partie de maths, sans les détails et les
particularités des personnalités de chacun. Je trouve il y a vraiment un esprit
commun entre sa vie et ses maths.

G.D. --- Et ça, ça atteint son paroxysme à partir de 1991. Alors là changement
total, où il décide de vivre en acèse, comme un moine, à Lasserre, dans ce
petit village de l'Ariège. Alors là, il a vraiment une vie très simple, il
cultive son jardin, au sens propre, il passe beaucoup de temps avec ses
plantes.

L.S. --- Oui, parce que malgré tout quand il était à Montpellier, donc il avait
de l'enseignement, il avait une maison, il avait des amis, finalement un
cercle, pas mal de gens. Il faisait encore des maths, qu'il publiait pas, mais
beaucoup beaucoup de maths qu'il mettait dans des caisses.

G.D. --- Les fameuses archives de Montpellier.

L.S. --- Les fameuses archives et il avait aussi une histoire amoureuse
extrêmement passionnée, avec une dame qui habitait dans les environs. Mais à un
moment donné, c'était de nouveau une vie qu'il ne voulait pas, il a voulu
vraiment se couper de tout.

G.D. --- Je crois que c'est Pierre Lechaq \[nom incertain\] qui me disait que
ses passions c'était les maths, le bouddhisme et les femmes.

L.S. --- Oui, enfin non, la méditation, mais c'est pas du boudhisme, c'est la
méditation à sa façon. On peut dire c'est un peu zen mais pas entièrement.
C'est lui même qui disait que les trois passions de sa vie étaient les
mathématiques, la méditation et les femmes. Et il faut dire que il y a beaucoup
d'histoires qui sont plutôt belles parce que c'est un homme de passion, donc
il faisait pas les choses légèrement, il ne laissait pas les gens indifférents.
Ni homme ni femme d'ailleurs, que ce soit ses amis, ses élève, ses amantes, ses
amies.

G.D. --- J'aimerais te poser une question. Quand même c'est incroyable ce
mathématicien qui a pris une ampleur considérable, qui était mondialement
connu, qui a reçu les plus beaux prix des maths, qui va s'enfermer pendant 23
ans dans un petit village. Il a pu parler encore à des gens, mais très peu, et
puis à la fin de sa vie il ne parlait quasiment plus à personne. Je me souviens
quand même que juste un mois avant sa mort en octobre 2014, il a invité ses
enfants à dîner, et donc le mois d'après il décède à l'hôpital de Saint-Girons.
Qu'est ce qui s'est passé?

L.S. --- Alors il y a vraiment deux étapes. La première étape c'est en 1971,
quand il quitte l'IHÉS, et où c'est vraiment mai 68 qui lui avait ouvert les
yeux. Mais il ne supportait plus la vie qui n'était pas la sienne, c'était pas
sa vie à lui. Lui c'était quand même un homme des pauvres, du village, de
petites gens, qui pouvait parler avec des gens religieux, avec des moines
bouddhistes. Et puis d'écologie, avec des gens qui faisait pousser leurs
légumes dans leur jardin. Et tout d'un coup il a repris contact avec le
concret. Que ce soit dans son enseignement, ou dans cette vie avec son jardin,
alors qu'il s'était coupé du concret jusque là, jusqu'à l'âge 42 ans. Il a
repris contact avec le concret, et il y a quand même quelques années pendant
cette période qu'il appelle "le dimanche de ma vie". Je trouve que c'est une
très belle expression. Il était heureux, et c'était pas un homme heureux en
général, mais il a eu quelques années de bonheur. Mais qu'est ce qui s'est
passé pendant les 18 ou 20 ans qu'il a passés à Montpellier, c'est que
malheureusement il est rentré de nouveau dans des... Il a des tas de petites
phrases très typique de sa façon parler, comme "le carrousel de l'amour", qui
décrit un moment où les relations vont mal, avec des gens qui ne vous
comprennent pas. Au début de cette période il a passé plusieurs années à vivre
en communauté, et à travailler --- mais comme un dingue, parce que lui quand il
faisait quelque chose c'était jusqu'au cou --- à l'écologie et à sortir un
petit journal écologiste "Survivre et Vivre". Ce journal devait convaincre les
gens de changer leur style de vie et de se rapprocher de la terre. Il a
abandonné parce qu'il ne convainquait personne. Il n'était pas fait pour
persuader, je me souvient de Pierre Cartier qui m'a dit une fois: "Il est venu
à un congrès de maths pour parler d'écologie et convaincre les gens, mais il
était énervant. À tel point, que j'étais d'accord avec tout ce qu'il disait,
mais j'étais tellement énervé, que j'avais pas envie de faire ce qu'il disait,
même si j'étais d'accord avec tout." Il se mettait les gens à dos, il n'était
pas très doué pour convaincre, pour persuader. Donc il a renoncé à toute forme
de prosélytisme ou de travail social. Et la communauté ça n'a pas marché bien
sûr, parce que c'est dur de vivre en communauté. Je crois que c'est pas facile,
et lui il avait besoin de solitude. Donc ça, ça a duré quelques années, après
il a retrouvé sa solitude. Mais il avait quand même des élèves, des amis, une
amante.

G.D. --- Et alors il y a eu une deuxième rupture.

L.S. --- C'est ça. À un moment donné, il n'a pas pu supporter le fait que rien
ne marche. Rien, pas une relation humaine, pas une relation amoureuse, enfin il
faut croire. La dame disait que c'était absolument merveilleux et que son
départ était une terrible surprise pour elle. Mais peut-être qu'il souffrait
quand même, que personne ne comprennait. Il m'a dit une fois: "J'ai
l'impression d'être au large, et tous les gens, tout le monde, vous tous, vous
êtes sur la rive. Et on peut pas communiquer, on peut juste se faire quelques
signes." Je crois qu'il voulait être seul, qu'il n'en pouvait plus de ces
communications qui ne marchaient pas. Et il a décidé, sans rien dire à
personne, de disparaître complètement. Il a attendu que son amie soit partie en
week-end, puis il a brûlé des milliers et des milliers de pages. Il avait comme
une espèce de vieille baignoire dans le jardin, qu'il a rempli de papiers, et
il a tout brûlé, elle n'a trouvé que des tas de cendres. Mais il a quand même
laissé plusieurs caisses de maths, et d'autres trucs dans sa petite maison. Il
lui a laissé un mot: "Tout ce que je laisse dans la maison tu peux t'en
occuper, tu peux le garder." Et c'est tout, elle ne savait pas où il était
allé, personne ne le savait. Il a complètement disparu corps et âme. Ça c'était
en 1991, juste au moment où moi je suis tombé sur le manuscrit \[d'*Esquisse
d'un Programme*\]. Et puis il avait écrit beaucoup d'autres choses que j'ai
commencé à lire petit à petit. Il avait écrit un livre immense, très beau, qui
s'appelle *Récoltes et Semailles* sur sa vie personelle et sa vie mathématique.

G.D. --- C'est parfait parce que justement, j'ai ici un chapitre imprimé de
*Récoltes et Semailles*, qu'il a donc écrit à la fin de sa vie.

L.S. --- Pas à la fin de sa vie, il l'a écrit en 1983--84 je pense.

G.D. --- Bon, quand même relativement tardivement.

L.S. --- Il a soixantes ans. La fin de la vie, moi je les ai dans quelques
jours, les soixantes ans.

G.D. --- D'accord, d'accord! Par rapport à la solitude que tu évoquais, je
voulais dire que c'est une solitude qui est doublée d'une très haute opinion de
lui-même. Il ya un passage qui m'a toujours fait rire, je vous le lis, je
n'avais pas prévu de le lire, mais je le trouve quand même assez incroyable.
*Récoltes et Semailles* c'est une immense oeuvre dans laquelle il parle à la
fois de sa vie, de sa philosophie, et de ses mathématiques. Et donc là il parle
de ses mathématiques et il dit:

> La chose qui m'a frappé c'est que je ne me rappelle pas avoir eu connaissance
> ne fût-ce que par allusion par des amis ou collègues mieux versés en histoire
> que moi, d'un mathématicien à part moi qui ait apporté une multiplicité
> d'idées novatrices, non pas plus ou moins disjointes les unes des autres,
> mais comme parties d'une vaste vision unificatrice (comme cela a été le cas
> pour Newton et pour Einstein en physique et en cosmologie \[...\]). J'ai eu
> connaissance seulement de deux "moments" dans l'histoire de la mathématique,
> où soit née une vision nouvelle de vaste envergure.

Puis il parle de la grèce antique et du moment Descartes, Newton, Leibniz, je
passe.

> Pour autant que je sache, la vision née en l'un ou en l'autre moment a été
> l'oeuvre non d'un seul, mais l'oeuvre collective d'une époque.

Donc non seulement j'ai révolutionné les maths, mais en plus je les ai
révolutionnées tout seul! Je trouve que c'est quand même un passage assez
éloquent. Donc ça, c'est dans *Recoltes et semailles*, qui va être publiés le
mois prochain, n'est-ce pas?

L.S. --- Oui, voilà. Donc finalement ce livre qui n'avait jamais été publié,
pour une longue multiplicité de raisons compliquées, ayant à voir d'abord avec
lui et ensuite avec ses héritiers, va être publié. Il va sortir en janvier chez
Gallimard. Moi je trouve que c'est un livre magnifique. C'est très long, c'est
très beau, apparemment ils n'ont pas fait de coupe du tout. Il ya des parties
qui parlent de sa vie, de ses pensées sur lui-même, qui peuvent être vraiment
lues par n'importe qui, et d'autres parties plus mathématiques. Mais je tients
quand même à répondre à ce que tu as dit là. Il avait une très haute et belle
opinion de ses propres mathématiques, qu'il trouvait magnifiques, il le dit à
plusieurs reprises. Mais il a simplement raison! Et si Einstein disait que la
relativité est une découverte incroyable, unique dans l'histoire de la
physique, il aurait raison! Et il n'avait pas une si haute opinion de lui-même
en tant qu'individu. Il se critique même sévèrement à plusieurs moments, et il
tente de parler de lui-même avec une grande honnêtetée. Bon, chacun sait que
c'est pas toujours facile d'aller jusqu'au bout, mais il essaye vraiment. Mais
les mathématiques, le corpus de mathématiques qu'il avait fait, oui, il
l'aimait d'amour.

"Le génie Grothendieck raconté par Leïla Schneps", Sabre Bougrine, Gauthier
Depambour et Leïla Schneps. Thé & Sciences #3, UPENDO TV, 2021,
[yt:V8BbFTEyvIw](https://www.youtube.com/watch?v=V8BbFTEyvIw), 30:27--48:17.
