source: https://sniadecki.wordpress.com/2012/05/20/grothendieck-recherche

Dekkers :

Mesdames et messieurs, bonsoir.

— Dans nos cycles de conférences, depuis dix ans que nous les organisons, nous
avons périodiquement demandé à des scientifiques de venir nous faire des
réflexions sur la science, sur la responsabilité du savant et je crois que
c’est particulièrement nécessaire de le faire parce que nous avons un peu
tendance au CERN à nous prendre pour des gens extraordinaires qui font des
choses théoriques pas dangereuses du tout, au sein d’une collaboration
européenne exceptionnelle. Alors, toujours pris par ces belles idées, on a un
peu trop tendance peut-être à s’en satisfaire et à ne pas se poser de questions
plus profondes. C’est justement pour aller un peu plus loin qu’il est utile
d’avoir des conférenciers comme Monsieur Grothendieck que nous avons ce soir et
auquel je cède immédiatement la parole.

Alexandre Grothendieck :

— Je suis très content d’avoir l’occasion de parler au CERN. Pour beaucoup de
personnes, dont j’étais, le CERN est une des quelques citadelles, si l’on peut
dire, d’une certaine science, en fait d’une science de pointe : la recherche
nucléaire. On m’a détrompé. Il paraît qu’au CERN — le Centre Européen de
Recherches Nucléaires —, on ne fait pas de recherches nucléaires. Quoiqu’il en
soit, je crois que dans l’esprit de beaucoup de gens, le CERN en fait.

La recherche nucléaire est indissolublement associée, pour beaucoup de gens
également, à la recherche militaire, aux bombes A et H et, aussi, à une chose
dont les inconvénients commencent seulement à apparaître : la prolifération des
centrales nucléaires. En fait, l’inquiétude qu’a provoqué depuis la fin de la
dernière guerre mondiale la recherche nucléaire s’est un peu effacée à mesure
que l’explosion de la bombe A sur Hiroshima et Nagasaki s’éloignait dans le
passé. Bien entendu, il y a eu l’accumulation d’armes destructives du type A et
H qui maintenait pas mal de personnes dans l’inquiétude. Un phénomène plus
récent, c’est la prolifération des centrales nucléaires qui prétend répondre
aux besoins croissants en énergie de la société industrielle. Or, on s’est
aperçu que cette prolifération avait un certain nombre d’inconvénients, pour
employer un euphémisme, « extrêmement sérieux » et que cela posait des
problèmes très graves. Qu’une recherche de pointe soit associée à une véritable
menace à la survie de l’humanité, une menace même à la vie tout court sur la
planète, ce n’est pas une situation exceptionnelle, c’est une situation qui est
de règle. Depuis un ou deux ans que je commence à me poser des questions à ce
sujet, je me suis aperçu que, finalement, dans chacune des grandes questions
qui actuellement menacent la survie de l’espèce humaine, ces questions ne se
poseraient pas sous la forme actuelle, la menace à la survie ne se poserait
pas, si l’état de notre science était celle de l’an 1900, par exemple. Je ne
veux pas dire par là que la seule cause de tous ces maux, de tous ces dangers,
ce soit la science. Il y a bien entendu, une conjonction de plusieurs choses ;
mais la science, l’état actuel de la recherche scientifique, joue certainement
un rôle important.

Tout d’abord, je pourrais peut-être dire quelques mots personnels. Je suis un
mathématicien. J’ai consacré la plus grande partie de mon existence à faire de
la recherche mathématique. En ce qui concerne la recherche mathématique, celle
que j’ai faite et celle qu’on fait les collègues avec lesquels j’ai été en
contact, elle me semblait très éloignée de toute espèce d’application pratique.
Pour cette raison, je me suis senti pendant longtemps particulièrement peu
enclin à me poser des questions sur les tenants et les aboutissants, en
particulier sur l’impact social, de cette recherche scientifique. Ce n’est qu’à
une date assez récente, depuis deux ans que j’ai commencé comme cela,
progressivement, à me poser des questions à ce sujet. Je suis arrivé ainsi à
une position où, depuis un an et demi en fait, j’ai abandonné toute espèce de
recherche scientifique. à l’avenir, je n’en ferai que le strict nécessaire pour
pouvoir subvenir à mes besoins puisque, jusqu’à preuve du contraire, je n’ai
pas d’autre métier que mathématicien. Je sais bien que je ne suis pas le seul à
m’être posé ce genre de question. Depuis une année ou deux, et même depuis les
derniers mois, de plus en plus de personnes se posent des questions clés à ce
sujet. Je suis tout à fait persuadé qu’au CERN également beaucoup de
scientifiques et de techniciens commencent à se les poser. En fait, j’en ai
rencontré. En outre, moi-même et d’autres connaissons des personnes, au CERN
par exemple, qui se font des idées « extrêmement sérieuses » au sujet des
applications dites pacifiques de l’énergie nucléaire ; mais qui n’osent pas les
exprimer publiquement de crainte de perdre leur place. Bien entendu, il ne
s’agit pas d’une atmosphère qui serait spéciale au CERN. Je crois que c’est une
atmosphère qui prévaut dans la plupart des organismes universitaires ou de
recherche, en France, en Europe, et même, dans une certaine mesure, aux
États-Unis où les personnes qui prennent le risque d’exprimer ouvertement leurs
réserves, même sur un terrain strictement scientifique, sur certains
développements scientifiques, sont quand même une infime minorité.

Ainsi, depuis un an ou deux, je me pose des questions. Je ne les pose pas
seulement à moi-même. Je les pose aussi à des collègues et, tout
particulièrement depuis plusieurs mois, six mois peut-être, je profite de
toutes les occasions pour rencontrer des scientifiques, que ce soit dans les
discussions publiques comme celle-ci ou en privé, pour soulever ces questions.
En particulier : « Pourquoi faisons-nous de la recherche scientifique ? ». Une
question qui est pratiquement la même peut-être, à longue échéance du moins,
que la question : « Allons-nous continuer la recherche scientifique ? ». La
chose extraordinaire est de voir à quel point mes collègues sont incapables de
répondre à cette question. En fait, pour la plupart d’entre eux, cette question
est simplement si étrange, si extraordinaire, qu’ils se refusent même des
l’envisager. En tout cas, ils hésitent énormément à donner une réponse quelle
qu’elle soit. Lorsqu’on parvient à arracher une réponse dans les discussions
publiques ou privées, ce qu’on entend généralement c’est, par ordre de
fréquence des réponses : « La recherche scientifique ? J’en fais parce que ça
me fait bien plaisir, parce que j’y trouve certaines satisfactions
intellectuelles. » Parfois, les gens disent : « Je fais de la recherche
scientifique parce qu’il faut bien vivre, parce que je suis payé pour cela. »

En ce qui concerne la première motivation, je peux dire que c’était ma
motivation principale pendant ma vie de chercheur. Effectivement, la recherche
scientifique me faisait bien plaisir et je ne me posait guère de questions au
delà. En fait, si cela me faisait plaisir, c’était en grande partie parce que
le consensus social me disait que c’était une activité noble, positive, une
activité qui valait la peine d’être entreprise ; sans du tout d’ailleurs,
détailler en quoi elle était positive, noble, etc. évidement, l’expérience
directe me disait que, avec mes collègues, nous construisions quelque chose, un
certain édifice. Il y avait un sentiment de progression qui donnait une
certaine sensation d’achievement… de plénitude disons et, en même temps, une
certaine fascination dans les problèmes qui se posaient.

Mais tout ceci, finalement, ne répond pas à la question : « à quoi sert
socialement la recherche scientifique ? » Parce que, si elle n’avait comme but
que de procurer du plaisir, disons, à une poignée de mathématiciens ou d’autres
scientifiques, sans doute la société hésiterait à y investir des fonds
considérables — en mathématiques ils ne sont pas très considérables ; mais dans
les autres sciences, ils peuvent l’être. La société hésiterait aussi sans
doute, à payer tribut à ce type d’activité ; tandis qu’elle est assez muette
sur des activités qui demandent peut-être autant d’efforts, mais d’un autre
type, comme de jouer aux billes ou des choses de ce goût-là. On peut développer
à l’extrême certaines facilités, certaines facultés techniques, qu’elles soient
intellectuelles, manuelles ou autres, mais pourquoi y a-t-il cette valorisation
de la recherche scientifique ? C’est une question qui mérite d’être posée.

En parlant avec beaucoup de mes collègues, je me suis aperçu au cours de
l’année dernière qu’en fait cette satisfaction que les scientifiques sont
censés retirer de l’exercice de leur profession chérie, c’est un plaisir… qui
n’est pas un plaisir pour tout le monde ! Je me suis aperçu avec stupéfaction
que pour la plupart des scientifiques, la recherche scientifique était
ressentie comme une contrainte, comme une servitude. Faire de la recherche
scientifique, c’est une question de vie ou de mort en tant que membre considéré
de la communauté scientifique. La recherche scientifique est un impératif pour
obtenir un emploi, lorsqu’on s’est engagé dans cette voie sans savoir
d’ailleurs très bien à quoi elle correspondait. Une fois qu’on a son boulot,
c’est un impératif pour arriver à monter en grade. Une fois qu’on est monté en
grade, à supposer même qu’on soit arrivé au grade supérieur, c’est un impératif
pour être considéré comme étant dans la course. On s’attend à ce que vous
produisiez. La production scientifique, comme n’importe quel autre type de
production dans la civilisation ambiante, est considérée comme un impératif en
soi. Dans tout ceci, la chose remarquable est que, finalement, le contenu de la
recherche passe entièrement au second plan. Il s’agit de produire un certain
nombre de “papiers”. Dans les cas extrêmes, on va jusqu’à mesurer la
productivité des scientifiques au nombre de pages publiées. Dans ces
conditions, pour un grand nombre de scientifiques, certainement pour
l’écrasante majorité, à l’exception véritablement de quelques uns qui ont la
chance d’avoir, disons, un don exceptionnel ou d’être dans une position sociale
et une disposition d’esprit qui leur permette de s’affranchir de ces sentiments
de contrainte, pour la plupart la recherche scientifique est une véritable
contrainte qui tue le plaisir que l’on peut avoir à l’effectuer.

C’est une chose que j’ai découvert avec stupéfaction parce qu’on en parle pas.
Entre mes élèves et moi, je pensais qu’il y avait des relations spontanées et
égalitaires. En fait, c’est une illusion dans laquelle j’étais enfermé ; sans
même que je m’en aperçoive, il y avait une véritable relation hiérarchique. Les
mathématiciens qui étaient mes élèves ou qui se considéraient comme moins bien
situés que moi et qui ressentaient, disons, une aliénation dans leur travail,
n’auraient absolument pas eu l’idée de m’en parler avant que, de mon propre
mouvement, je quitte le ghetto scientifique dans lequel j’étais enfermé et que
j’essaie de parler avec des gens qui n’étaient pas de mon milieu ; ce milieu de
savants ésotériques qui faisaient de la haute mathématique.

Pour illustrer ce point, j’aimerais donner ici un exemple très concret. Je suis
allé, il y a deux semaines, faire un tour en Bretagne. J’ai eu l’occasion,
entre autres, de passer à Nantes où j’ai vu des amis, où j’ai parlé dans une
Maison de Jeunes et de la Culture (MJC) sur le genre de problèmes que nous
abordons aujourd’hui. J’y étais le lundi. Comme les collègues de l’Université
de Nantes étaient avertis de ma venue, ils avaient demandé in extremis que je
vienne, le lendemain après-midi, pour faire une causerie sur des sujets
mathématiques avec eux. Or il s’est trouvé que, le jour même de ma venue, un
des mathématiciens de Nantes, M. Molinaro, s’est suicidé. Donc, à cause de cet
incident malheureux, la causerie mathématique qui était prévue a été annulée.
Au lieu de ceci, j’ai alors contacté un certain nombre de collègues pour
demander s’il était possible que l’on se réunisse pour parler un peu de la vie
mathématique à l’intérieur du département de mathématiques à l’Université et
pour parler également un peu de ce suicide. Il y a eu une séance extrêmement
révélatrice du malaise général, cette après-midi là à Nantes, où manifestement
tout le monde présent — avec une exception je dirais — sentait bien clairement
que ce suicide était lié de très très près au genre de choses que, précisément,
on discutait la veille au soir à la MJC.

En fait, je donnerai peut-être un ou deux détails. Il s’est trouvé que Molinaro
avait deux thésards auxquels il faisait faire des thèses de troisième cycle —
je crois que ce n’était pas des thèses d’état. Or, ces thèses furent
considérées comme n’étant pas de valeur scientifique suffisante. Elles furent
jugées très sévèrement par Dieudonné qui est un bon collègue à moi et avec
lequel j’ai écrit un gros traité de géométrie algébrique. Je le connais donc
très bien, c’est un homme qui a un jugement scientifique très sûr, qui est très
exigeant sur la qualité d’un travail scientifique. Ainsi, alors que ces thèses
étaient discutées par la Commission pour l’inscription sur la liste d’aptitude
aux fonctions de l’Enseignement Supérieur, il les a saqués et l’inscription a
été refusée. Ceci, bien entendu, a été ressenti comme une sorte d’affront
personnel par Molinaro qui avait déjà eu des difficultés auparavant et il s’est
suicidé sur ces circonstances. En fait, j’ai eu un ami mathématicien, qui
s’appelait Terenhöfel qui s’est également suicidé. Je connais un certain nombre
de mathématiciens — je parle surtout ici de mathématiciens puisque c’est le
milieu que j’ai le mieux connu — qui sont devenus fous.

Je ne pense pas que cela soit une chose propre aux mathématiques. Je pense que
le genre, disons, d’atmosphère qui prévaut dans le monde scientifique, qu’il
soit mathématique ou non, une sorte d’atmosphère à l’air extrêmement raréfié,
et la pression qui s’exerce sur les chercheurs sont pour beaucoup dans
l’évolution de ces cas malheureux.

Ceci concernant le plaisir que nous prenons à faire de la recherche
scientifique. Je crois qu’il peut y avoir plaisir, mais je suis arrivé à la
conclusion que le plaisir des uns, le plaisir des gens haut placés, le plaisir
des brillants, se fait aux dépends d’une répression véritable vis-à-vis du
scientifique moyen.

Un autre aspect de ce problème qui dépasse les limites de la communauté
scientifique, de l’ensemble des scientifiques, c’est le fait que ces hautes
voltiges de la pensée humaine se font au dépends de l’ensemble de la population
qui est dépossédée de tout savoir. En ce sens que, dans l’idéologie dominante
de notre société, le seul savoir véritable est le savoir scientifique, la
connaissance scientifique, qui est l’apanage sur la planète de quelques
millions de personnes, peut-être une personne sur mille. Tous les autres sont
censés “ne pas connaître” et, en fait, quand on parle avec eux, ils ont bien
l’impression de “ne pas connaître”. Ceux qui connaissent sont ceux qui sont
là-haut, dans les hautes sciences : les mathématiciens, les scientifiques, les
très calés, etc.

Donc, je pense qu’il y a pas mal de commentaires critiques à faire sur ce
plaisir que nous retourne la science et sur ses à-côtés. Ce plaisir est une
sorte de justification idéologique d’un certain cours que la société humaine
est en train de prendre et, à ce titre, je pense même que la science la plus
désintéressée qui se fait dans le contexte actuel, et même la plus éloignée de
l’application pratique, a un impact extrêmement négatif.

C’est pour cette raison que, personnellement, je m’abstiens actuellement, dans
toute la mesure du possible, de participer à ce genre d’activités. Je voudrais
préciser la raison pour laquelle au début j’ai interrompu mon activité de
recherche : c’était parce que je me rendais compte qu’il y avait des problèmes
si urgents à résoudre concernant la crise de la survie que ça me semblait de la
folie de gaspiller des forces à faire de la recherche scientifique pure. Au
moment où j’ai pris cette décision, je pensais consacrer plusieurs années à
faire de la recherche, à acquérir certaines connaissances de base en biologie,
avec l’idée d’appliquer et de développer des techniques mathématiques, des
méthodes mathématiques, pour traiter des problèmes de biologie. C’est une chose
absolument fascinante pour moi et, néanmoins, à partir du moment où des amis et
moi avons démarré un groupe qui s’appelle “Survivre”, pour précisément nous
occuper des questions de la survie, à partir de ce moment, du jour au
lendemain, l’intérêt pour une recherche scientifique désintéressée s’est
complètement évanoui pour moi et je n’ai jamais eu une minute de regrets
depuis.

Il reste la deuxième motivation : la science, l’activité scientifique, nous
permet d’avoir un salaire, nous permet de vivre. C’est en fait la motivation
principale pour la plupart des scientifiques, d’après les conversations que
j’ai pu avoir avec un grand nombre d’entre-eux. Il y aurait aussi pas mal de
choses à dire sur ce sujet. En particulier, pour les jeunes qui s’engagent
actuellement dans la carrière scientifique, ceux qui font des études de
sciences en s’imaginant qu’ils vont trouver un métier tout prêt qui leur
procurera la sécurité. Je crois qu’il est généralement assez bien connu qu’il y
a là une grande illusion. à force de produire des gens hautement qualifiés, on
en a produit vraiment de trop depuis le grand boom dans la production de jeunes
savants, depuis le Spoutnik il y a une quinzaine d’années, et il y a de plus en
plus de chômage dans les carrières scientifiques. C’est un problème qui se pose
de façon de plus en plus aigüe pour un nombre croissant de jeunes, surtout de
jeunes scientifiques. Aux États-Unis, on doit fabriquer chaque année quelque
chose comme 1000 ou 1500 thèses rien qu’en mathématiques et le nombre de
débouchés est à peu près de l’ordre du tiers de cela *.

D’autre part, il n’en reste pas moins que lorsque la science nous permet
d’avoir un salaire et de subvenir à nos besoins, les liens entre notre travail
et la satisfaction de nos besoins sont pratiquement tranchés, ce sont des liens
extrêmement abstraits. Le lien est pratiquement formé par le salaire, mais nos
besoins ne sont pas directement reliés à l’activité que nous exerçons. En fait,
c’est cela la chose remarquable, quand on pose la question : « à quoi sert
socialement la science ? », pratiquement personne n’est capable de répondre.
Les activités scientifiques que nous faisons ne servent à remplir directement
aucun de nos besoins, aucun des besoins de nos proches, de gens que nous
puissions connaître. Il y a aliénation parfaite entre nous-même et notre
travail.

Ce n’est pas un phénomène qui soit propre à l’activité scientifique, je pense
que c’est une situation propre à presque toutes les activités professionnelles
à l’intérieur de la civilisation industrielle. C’est un des très grand vice de
cette civilisation industrielle.

En ce qui concerne les mathématiques plus particulièrement, depuis quelques
mois, j’essaie vraiment de découvrir une façon dont la recherche mathématique,
celle qui s’est faite depuis quelques siècles — je ne parle pas nécessairement
de la recherche mathématique la plus récente, celle dans laquelle j’étais
encore impliqué moi-même à date assez récente — pourrait servir du point de vue
de la satisfaction de nos besoins. J’en ai parlé avec toute sorte de
mathématiciens depuis trois mois. Personne n’a été capable de me donner une
réponse. Dans des auditoires comme celui-ci ou des groupes de collègues plus
petits, personne ne sait. Je ne dirais pas qu’aucune de ces connaissances ne
soit capable, d’une façon ou d’une autre, de s’appliquer pour nous rendre
heureux, pour nous permettre un meilleur épanouissement, pour satisfaire
certains désirs véritables, mais jusqu’à maintenant je ne l’ai pas trouvé. Si
je l’avais trouvé, j’aurais été beaucoup plus heureux, beaucoup plus content à
certains égards, du moins jusqu’à une date récente. Après tout, je suis
mathématicien moi-même et cela m’aurait fait plaisir de savoir que mes
connaissances mathématiques pouvaient servir à quelque chose de socialement
positif. Or, depuis deux ans que j’essaie de comprendre un petit peu le cours
que la société est en train de prendre, les possibilités que nous avons pour
agir favorablement sur ce cours, en particulier les possibilités que nous avons
pour permettre la survie de l’espèce humaine et pour permettre une évolution de
la vie qui soit digne d’être vécue, que la survie en vaille la peine, mes
connaissances de scientifique ne m’ont pas servi une seule fois.

Le seul point sur lequel ma formation de mathématicien m’ait servi, ce n’est
pas tellement par ma formation de mathématicien en tant que telle ni mon nom de
mathématicien, c’était que, puisque j’étais un mathématicien connu, j’avais la
possibilité de me faire inviter par pas mal d’universités un peu partout. Ceci
m’a donné la possibilité de parler avec beaucoup de collègues, d’étudiants, de
gens un peu partout. Cela s’est produit pour la première fois au printemps
dernier où j’ai fait un tour au Canada et aux états-Unis. En l’espace de trois
semaines, j’ai visité une vingtaine de campus. J’ai retiré un bénéfice énorme
de ces contacts ; mes idées, ma vision des choses ont énormément évolués depuis
ce moment là. Mais c’est donc de façon tout-à-fait incidente que ma qualité de
mathématicien m’a servi ; en tous cas, mes connaissances de mathématiciens y
étaient vraiment pour rien.

Je pourrais ajouter que j’ai pris l’habitude, depuis le printemps dernier,
lorsque je reçois une invitation pour faire des exposés mathématiques quelque
part, et lorsque je l’accepte, c’est en explicitant que cela ne m’intéresse que
dans la mesure où un tel exposé me donne l’occasion de débattre de problèmes
plus importants, tels que celui dont on est en train de parler maintenant ici.
En général, cela me donne aussi l’occasion de parler avec des
non-mathématiciens, avec des scientifiques des autres disciplines, et également
avec des non-scientifiques. C’est pourquoi je demande à mes collègues
mathématiciens qu’au moins une personne du département s’occupe de
l’organisation de tels débats. Cela a été le cas, par exemple, pour toutes les
conférences que j’ai faites au Canada et aux états-Unis. Jusqu’à maintenant,
personne n’a refusé une seule fois cette proposition d’organiser des débats
non-techniques, non purement mathématiques, en marge de l’invitation
mathématique au sens traditionnel. D’ailleurs, depuis ce moment là, j’ai
également modifié un peu ma pratique en introduisant également des
commentaires, disons, préliminaires, dans les exposés mathématiques eux-mêmes
pour qu’il n’y ait pas une coupure trop nette entre la partie mathématique de
mon séjour et l’autre.

Donc, non seulement j’annonce le débat public plus général qui a lieu ensuite,
mais également je prend mes distances vis-à-vis de la pratique même d’inviter
des conférenciers étranger pour accomplir un certain rituel — à savoir, faire
une conférence de haute volée sur un grand sujet ésotérique devant un public de
cinquante ou cent personnes dont peut-être deux ou trois peuvent péniblement y
comprendre quelque chose, tandis que les autres se sentent véritablement
humiliés parce que, effectivement, ils sentent une contrainte sociale posée sur
eux pour y aller. La première fois que j’ai posé la question clairement,
c’était à Toulouse, il y a quelques mois, et j’ai senti effectivement une
espèce de soulagement du fait que ces choses là soient une fois dites. Pour la
première fois depuis que je faisais ce genre de conférence, spontanément, sans
que rien n’ait été entendu à l’avance, après la conférence mathématique qui
était effectivement très ésotérique et qui, en elle-même était très pénible et
pesante — j’ai eu à m’excuser plusieurs fois au cours de la conférence parce
que, vraiment, c’était assez intolérable — ; eh bien, immédiatement après,
s’est instauré une discussion extrêmement intéressante et précisément sur le
thème : « à quoi sert ce genre de mathématiques ? » et « à quoi sert ce genre
de rituel qui consiste à faire des conférences devant des gens qui ne s’y
intéressent rigoureusement pas ? ».

Mon intention n’était pas de faire une sorte de théorie de l’anti-science. Je
vois bien que j’ai à peine effleuré quelques-uns des problèmes qui sont liés à
la question « Allons-nous continuer la recherche scientifique ? », même parmi
ceux qui étaient indiqués sur ce tract dont j’ai vu une copie. Par exemple, sur
les possibilités de développer une pratique scientifique entièrement différente
de la pratique scientifique actuelle et sur une critique plus détaillée de
cette pratique.

J’ai parlé plutôt en termes assez concrets de mon expérience personnelle, de ce
qui m’as été transmis directement par d’autres, pendant une demi-heure. C’est
probablement suffisant ; peut-être sera-t-il préférable que d’autres points
soient traités un peu plus en profondeur au cours d’une discussion générale.

Je voudrais simplement indiquer, avant de terminer mon petit laïus introductif,
que j’ai ramené ici quelques exemplaires d’un journal que nous éditons qui
s’appelle Survivre et Vivre. Il s’agit du groupe dont j’ai parlé au début et
qui a changé de nom depuis quelques mois. Au lieu de Survivre, après un certain
changement d’optique assez important, assez caractéristique, il est devenu
Survivre et Vivre. Au début, nous avions démarré sous la hantise d’une possible
fin du monde où l’impératif essentiel, pour nous, était l’impératif de la
survie. Depuis lors, par un cheminement parallèle chez beaucoup d’entre-nous et
d’autres ailleurs hors du groupe, nous sommes parvenus à une autre conclusion.
Au début, nous étions si l’on peut dire overwhelm, écrasés, par la multiplicité
des problèmes extrêmement enchevêtrés, de telle façon qu’il semblait impossible
de toucher à aucun d’eux sans, en même temps, amener tous les autres.
Finalement, on se serait laissé aller à une sorte de désespoir, de pessimisme
noir, si on n’avait pas fait le changement d’optique suivant : à l’intérieur du
système de référence habituel où nous vivons, à l’intérieur du type de
civilisation donné, appelons-là civilisation occidentale ou civilisation
industrielle, il n’y a pas de solution possible ; l’imbrication des problèmes
économiques, politiques, idéologiques et scientifiques, si vous voulez, est
telle qu’il n’y a pas d’issues possibles.

Au début, nous pensions qu’avec des connaissances scientifiques, en les mettant
à la disposition de suffisamment de monde, on arriverait à mieux appréhender
une solution des problèmes qui se posent. Nous sommes revenus de cette
illusion. Nous pensons maintenant que la solution ne proviendra pas d’un
supplément de connaissances scientifiques, d’un supplément de techniques, mais
qu’elle proviendra d’un changement de civilisation. C’est en cela que consiste
le changement d’optique extrêmement important. Pour nous, la civilisation
dominante, la civilisation industrielle, est condamnée à disparaître en un
temps relativement court, dans peut-être dix, vingt ou trente ans… une ou deux
générations, dans cet ordre de grandeur ; parce que les problèmes que posent
actuellement cette civilisation sont des problèmes effectivement insolubles.

Nous voyons maintenant notre rôle dans la direction suivante : être nous-mêmes
partie intégrante d’un processus de transformations, de ferments de
transformations d’un type de civilisation à un autre, que nous pouvons
commencer à développer dès maintenant. Dans ce sens, le problème de la survie
pour nous a été, si l’on peut dire, dépassé, il est devenu celui du problème de
la vie, de la transformation de notre vie dans l’immédiat ; de telle façon
qu’il s’agisse de modes de vie et de relations humaines qui soient dignes
d’être vécues et qui, d’autre part, soient viables à longue échéance et
puissent servir comme point de départ pour l’établissement de civilisations
post-industrielles, de cultures nouvelles.

Pour les abonnements, on peut écrire à mon adresse : 21, avenue Kennedy, 91
Massy ; les conditions sont indiquées dans le journal.

 

 

Discussion

 

Question :

— J’aimerais beaucoup savoir ce qui, selon vous, rend la vie digne d’être
vécue.

Réponse :

— En fait, jusqu’à présent, l’activité, la vie que j’ai eue, je la considérais
tout à fait digne d’être vécue. J’avais le sentiment d’un certain type
d’épanouissement personnel qui me satisfaisait. Maintenant, avec le recul,
j’envisage ma vie passée sous un jour très différent ; en ce sens que je me
rends compte que cet épanouissement était en même temps une mutilation. En
effet, il s’agit d’une activité extrêmement intense, mais dans une direction
excessivement étroite. De telle façon que toutes les autres possibilités
d’épanouissement de la personne ne sont pas touchées. Pour moi, il n’y a
absolument plus de doute possible à ce sujet. Le genre d’activité que j’ai
actuellement est infiniment plus satisfaisant, plus enrichissant, que celui que
j’ai eu pendant vingt ou vingt-cinq années de mon travail de chercheur
mathématique. Ceci est un point tout-à-fait personnel, en ce qui concerne ma
propre vie.

Mais, d’autre part, quand je parle d’une vie qui est digne d’être vécue, il ne
s’agit pas seulement de ma vie à moi, il s’agit de la vie de tous. Et je me
rends compte que l’épanouissement que j’ai pu réaliser dans une direction très
limitée se faisait au dépends des possibilités d’épanouissement d’autres
personnes. Si certaines personnes se sont trouvées sous une pression
psychologique si forte qu’elles en sont parfois venues au suicide, c’est bien à
cause d’un consensus dominant qui faisait que la valeur de la personne était
jugée, par exemple, d’après sa virtuosité technique à démontrer des théorèmes,
c’est-à-dire à effectuer des opérations excessivement spécialisées — alors que,
précisément, tout le reste de la personne était complètement laissée dans
l’ombre. C’est une chose que j’ai expérimenté maintes fois. Quand on parle
d’une certaine personne et que je demande « Qui est-ce ? », on me répond «
C’est un con. » En voulant dire par là, entre mathématiciens, que c’est un type
qui soit démontre des théorèmes qui ne sont pas très intéressants, soit
démontre des théorèmes qui sont faux, ou bien ne démontre pas de théorèmes du
tout.

Donc, là, j’ai défini un peu négativement ce que j’entends par une vie qui soit
digne d’être vécue. Je pense que, pour tout le monde, il y a possibilité
d’épanouissement sans que nous soyons jugés par les autres, par des critères
aussi étroits, aussi étriqués. En fait, je pense que cette échelle de valeurs a
un effet directement mutilant sur les possibilités d’épanouissement. Enfin,
c’est un des aspects, je ne prétends pas répondre ici à la question soulevée
qui est très vaste ; mais dans l’optique où nous nous plaçons ici, en partant
de la pratique scientifique, c’est ce que je vois de plus immédiat à répondre.

Question :

— Quelles sont vos opinions sur la structure de la recherche scientifique dans
la République Populaire de Chine ?

Réponse :

— Jusqu’à une date assez récente, disons jusqu’à il y a environ trois mois,
j’étais assez fermé à toutes les informations qui nous venaient de Chine parce
qu’elles s’enveloppaient dans un jargon tel qu’on avait envie, a priori, de les
mettre en doute — on n’avait pas envie de les prendre au sérieux. Le jargon,
disons, d’un culte effréné de la personnalité de Mao Tsé Toung, une sorte de
hagiographie qui l’accompagnait, faisait que je lisais ces publications assez
souvent, mais qu’elles me tombaient des mains de découragement : ça ne passait
pas. Alors, il y a trois mois, j’ai rencontré les Nouveaux Alchimistes [1] qui
m’ont fait comprendre la possibilité d’une pratique scientifique entièrement
différente de celle qui prévaut actuellement dans toutes les sciences qui sont
professées à l’université et dans les instituts de recherche. à partir de ce
moment là, effectivement, j’ai attaché un intérêt renouvelé à ce qui se passe
en Chine et j’ai eu la motivation nécessaire pour dépasser, disons, les
fioritures du style et pour essayer de voir le fond des choses. Ainsi, je me
suis convaincu qu’il y a des choses extrêmement intéressantes qui se passent
également en Chine, précisément en direction du développement d’une science
nouvelle. En tout cas, la Chine est le seul pays dans lequel le mythe de
l’expert soit officiellement battu en brèche, dans lequel on dit aux gens « ne
vous fiez pas aux experts », « n’attendez pas que le gouvernement vous envoie
des types compétents pour les résoudre vous-même », « résolvez-les vous-même
avec les moyens du bord, avec les moyens que vous trouvez sur place ».

Que nous soyons des professeurs d’université, des ouvriers ou des paysans, nous
sommes tous capables d’initiatives créatrices, nous sommes tous capables
d’inventer quelque chose. Je crois que la façon la plus frappante dont ces…
appelons-les “mots d’ordre” ou ce mouvement nouveau se soient matérialisés,
c’est dans le développement de la médecine chinoise. Tout particulièrement
depuis la Révolution Culturelle. C’est un exemple où, précisément, la science
sort des mains d’une certaine caste pour devenir la science de tous et ce n’est
qu’en devenant la science de tous qu’elle peut devenir la science pour tous. En
fait, pratiquement n’importe qui peut devenir médecin, quelle que soit sa
formation culturelle. Ce vaste mouvement de « médecins aux pieds nus » a
mobilisé un nombre impressionnant de gens — mais je suis mauvais en
statistiques et je ne saurai pas dire combien — qui parcourent les campagnes
pour toutes sortes d’interventions médicales simples qui ne seraient admises
qu’après des années et des années d’études médicales dans un contexte social
comme le nôtre. Alors que là-bas, après quelques mois de préparation, on peut
exercer certaines activités médicales.

On remarque tout particulièrement le développement sensationnel de
l’acupuncture chinoise, qui a permis de guérir certaines affections dans des
cas tout-à-fait insoupçonnés jusqu’à maintenant, ou d’être, par exemple,
auxiliaire de certaines techniques médicales. On connaît le rôle que joue
actuellement l’acupuncture chinoise dans l’anesthésie. L’acupuncture permet
également de guérir toutes sortes d’affections, y compris des affections aussi
banales que les rhumes, mais aussi, par exemple, des affections très sérieuses
comme des descentes de matrice à des états très avancés. J’ai eu récemment la
traduction d’un article d’un journal chinois à ce sujet qui nous éclaire bien
sur les différences entre, disons, la pratique scientifique et en particulier
la pratique médicale dans les pays occidentaux comme la France ou la Suisse et
la pratique en Chine où une technique entièrement nouvelle de guérison d’une
descente de matrice très avancée a été trouvée par une jeune femme médecin qui
avait très peu d’études derrière elle, mais qui était fortement motivée pour
guérir un cas précis. D’autre part, elle se trouvait dans un climat culturel où
il n’est pas considéré comme inadmissible, comme impensable, qu’une personne
ayant peu de connaissances, n’ayant pratiquement pas de diplômes, puisse
développer des techniques nouvelles. Elle a fait des essais sur elle-même en
faisant des piqûres sur ses propres vertèbres inférieures puisqu’elle savait,
d’après le peu de choses élémentaires qu’elle avait apprises, qu’il y avait des
liens nerveux directs entre la matrice et ces vertèbres et à force
d’expérimentation sur elle-même, elle a fini par trouver un point qui lui a
causé une réaction extrêmement forte qui lui a fait remonter la matrice à
l’intérieur de son ventre. Sur ce, ayant la conviction qu’elle avait trouvé le
point correct, elle a fait la même opération sur la malade qu’elle avait en vue
et cette malade a été guérie. Depuis lors, d’après ce journal, une cinquantaine
d’autres cas auraient été traités avec quarante cinq cas de guérison.

On peut voir ici la différence fondamentale entre cette sorte de pratique et de
découvertes scientifiques et celle qui prévalent dans les pays occidentaux.
Tout d’abord le malade n’est plus un objet entre les mains du médecin ; ce
n’est plus le médecin qui est le sujet qui sait et qui applique son savoir sur
l’objet malade. Ici, dans l’investigation scientifique, le médecin est en même
temps l’objet de l’expérimentation, ce qui, en même temps, lui permet de
surmonter cette…

……… PASSAGE INAUDIBLE ………

…du point de vue intolérable pour le malade d’être précisément un objet sans
volonté, sans personnalité, entre les mains du médecin et, en même temps, qui
permet, je crois, une connaissance beaucoup plus directe, beaucoup plus intense
de ce qui se passe.

Lorsqu’on ressent la recherche scientifique dans sa propre chair, lorsqu’on
ressent soi-même les réactions du corps, c’est une connaissance tout-à-fait
différente que si l’on fait quelque chose sur un objet malade et que quelques
aiguilles, ou autres, enregistrent des réactions de façon purement
quantitative. Je pense qu’il y a là un ensemble de facteurs où les facultés
rationnelles de la personne ne sont plus séparées les unes des autres, où elles
ne sont plus séparées, par exemple, de l’expérience sensorielle directe, ou des
motivations affectives, idéologiques, appelez-les comme vous voudrez.

Donc, je pense qu’il y a là véritablement intégration de nos différentes
facultés cognitives, de nos facultés de connaissance, qui fait véritablement
défaut dans la pratique scientifique dominante, occidentale. Ici, au contraire,
nous faisons tout pour séparer coûte que coûte les facultés purement
rationnelles et tout le reste de nos possibilités de connaissance. Ceci est,
entre autre, un des facteurs qui a abouti à cette espèce de délire
technologique qui fait que les savants sont capables de fasciner sur des
problèmes techniques, comme ceux posés par la construction de missiles
intercontinentaux ou d’autres choses analogues, sans du tout se poser la
question des implications atroces de l’utilisation éventuelle de ce qu’ils sont
en train de construire.

Question :

— D’après vous, il faudrait changer la société en une société post-industrielle
dans dix ou vingt ans. Je vous accorde même cinquante ans. Je vous demande la
chose suivante : supposez qu’une fée vous accorde un pouvoir illimité de
persuader tout le monde de faire ce que vous pensez qu’il faille faire. Que
ferez vous sans provoquer une grande catastrophe, disons, de famine, etc. ?

Réponse :

— Je crois qu’il y a déjà un malentendu de base. Je n’ai pas dit qu’il faut que
qui que ce soit, de particulier, ou quelqu’un d’autre, moi par exemple,
transforme la société industrielle, comme ça, dans les dix, vingt ou trente
années qui viennent dans une autre forme de société prédéterminée. Si une fée
m’investissait de pouvoirs discrétionnaires, je lui dirais que je n’en ai pas
envie. Effectivement, je suis bien persuadé que ce que je pourrais faire, ce ne
serait guère autre chose que de mettre encore plus de mess, de bordel, que
celui qui y est déjà. En fait, je suis entièrement convaincu que absolument
personne n’est capable, disons, de programmer, de prévoir les changements qui
vont avoir lieu. Je pense que la complexité des problèmes planétaires est si
grande qu’elle défie absolument les capacités d’analyse mathématique ou
expérimentale. Nous sommes dans une situation où les méthodes des sciences
expérimentales ne nous servent pratiquement à rien. Parce que, finalement, une
planète Terre, il y en a une seule et une situation comme une situation de
crise où nous sommes maintenant n’a lieu qu’une seule fois dans l’histoire de
l’évolution. Nous n’avons donc pas là une expérience que nous puissions répéter
à volonté pour voir qu’elles vont être les conséquences de telle ou telle
opération, de façon à ensuite optimiser nos modes opérationnels. Il n’est
absolument pas question de ceci. Il s’agit d’une situation unique, d’une
complexité qui dépasse infiniment nos possibilités d’analyse et de prédiction
détaillée.

Tout ce que nous pouvons faire, j’en suis persuadé, c’est que, chacun dans
notre propre sphère d’activités, dans notre propre milieu, nous essayions
d’être un ferment de transformation dans la direction qui, au jugé,
intuitivement, nous semble la plus indiquée, en commençant par les rapports
humains avec nos proches, les membres de notre famille, nos enfants, notre
femme, nos amis, également nos collègues de travail. Je suis persuadé que c’est
une première transformation qui a l’avantage d’être communicative, de se
communiquer des uns aux autres.

Parmi les transformations à effectuer, il y a plus particulièrement : le
dépassement de l’attitude de compétitivité entre personnes, le dépassement de
l’attitude ou du désir de domination des uns par rapport aux autres qui
engendre d’autre part le désir de soumission à l’autorité — on a d’ailleurs là
deux aspects de la même tendance — et surtout l’établissement de la
communication entre les personnes qui est devenue extrêmement pauvre dans notre
civilisation. J’ai fait, assez récemment, le bilan de ma propre vie et des
relations humaines que j’ai eues, et j’ai été frappé de constater à quel point
la véritable communication était pauvre. Par exemple, en milieu mathématique,
entre collègues, les conversations roulent essentiellement sur des sujets
techniques concernant la mathématique. J’ai eu un certain nombre de relations
amoureuses dans ma vie, comme sans doute la plupart d’entre vous, et, là
également, je me suis aperçu à quel point la communication véritable, la
connaissance l’un de l’autre était pauvre. Je suis tout-à-fait convaincu qu’il
ne s’agit pas d’une particularité liée à ma personne parce que je serais
personnellement moins doué pour la communication que d’autres. En fait, il
s’agit là d’un phénomène général dans notre culture et effectivement en parlant
avec beaucoup d’autres personnes, j’ai fait des constatations tout-à-fait
analogues. Pour ma part, par exemple, j’ai pris cette décision générale de ne
poursuivre des relations amoureuses avec une femme que dans la mesure où elles
me sembleraient être un moyen pour établir une communication plus profonde. Si
vous voulez, c’est juste un exemple particulier d’une façon dans laquelle
chacun de nous peut dans l’immédiat transformer la façon dont il aborde les
autres. De même, je peux vous dire que mes relations avec de mes enfants ont
changés ; dans le sens où j’ai compris que, dans beaucoup d’occasions, j’ai
exercé sur eux une autorité assez arbitraire disons, sur des choses qui, en
bonne conscience, étaient de leur propre ressort. Ce sont donc là des choses
qu’on peut modifier.

On peut se demander, à première vue, en quoi ce type de changement est-il lié,
disons, aux problèmes globaux de la survie. J’en suis convaincu, mais je ne
peux pas le prouver parce que rien d’important ne peut être prouvé ; on peut
simplement le ressentir, le deviner. Mais je suis convaincu qu’effectivement
ces changements dans les relations humaines vont être un facteur tout-à-fait
déterminant, peut-être le plus important, dans les changements qui vont se
faire d’un mode de civilisation vers un autre. Encore une fois, il est
maintenant devenu tout-à-fait clair pour moi que ces changements ne se feront
pas par la vertu d’innovations techniques, de changements de structures. Le
changement véritablement profond qui va se faire, c’est un changement dans les
mentalités et les relations humaines.

Question :

— Je voudrais revenir à la recherche scientifique. Vous parlez, en fait, des
déviations de la recherche scientifique. Je suis en partie d’accord avec
certains de vos diagnostics : le fait que nous recherchons trop la gloire
personnelle, l’asservissement à la mode, les prétentions abusives de certains
scientifiques, etc. Mais ceci est-il inhérent à la science ? La science, à mon
avis, voudrait construire une nouvelle vision du monde. Quel but donneriez-vous
à une autre pratique scientifique ?

Réponse :

— Quand on dit inhérent à la science, inhérent à quelle science ? Je pense que
c’est inhérent à la science telle qu’elle est définie par la pratique des
derniers siècles, telle qu’elle s’est développée depuis le début des sciences
exactes. Je pense qu’elle est inhérente à la méthode même de ces sciences.
Parmi les traits distinctifs de cette pratique scientifique, il y a un premier
point qui est la séparation stricte de nos facultés rationnelles et des autres
modes de connaissance. Donc une méfiance instinctive de tout ce qui est, disons
émotivité, de tout ce qui est connaissance philosophique, religieuse, de tout
ce qui est considération éthique, de tout ce qui est ressenti, sensoriel,
direct. En ce sens nous avons plus confiance dans les indications d’une
aiguille sur un cadran, qu’en ce que nous ressentons immédiatement,
directement.

L’exemple suivant mesure très bien cette méfiance vis-à-vis du vécu immédiat ;
je pourrais en citer bien d’autres, mais celui-ci me semble particulièrement
frappant. C’est le cas de parents qui vont voir avec leur enfant un médecin en
lui disant : « Nous sommes bien malheureux, notre enfant devient de plus en
plus impossible en classe, il est kleptomane, il se bagarre avec tout le monde,
chez nous il reste à bouder des journées entières, il fait pipi au lit, etc. »
Et ils posent la question : « Est-ce que notre enfant est malade ? » On demande
donc au spécialiste, à la personne qui sait, de prononcer une formule rituelle
: « Votre enfant est malade » ou « Votre enfant n’est pas malade ». Dans le cas
« Votre enfant est malade », on s’attend à ce qu’il prescrive un médicament,
une méthode de traitement, quelque chose qui le fera revenir dans l’autre état,
le cas « Votre enfant n’est pas malade » et un point ce sera tout. Mais si, par
hasard, il dit : « Votre enfant n’est pas malade », les parents, un peu
consolés, s’en iront chez eux et auront l’impression qu’il n’y a pas de
problème qui se pose réellement. C’est, je crois, une des façons d’illustrer
cet état d’esprit dans la science, de vouloir faire abstraction du vécu et tout
énoncer en termes de normes purement rationnelles qui s’expriment, qui sont
incarnées par des spécialistes.

Nous en arrivons ainsi au deuxième point, au deuxième vice de méthode, qui est
inhérent à la méthode scientifique. C’est l’attitude analytique qui, bien
entendu — je le sais bien — a été nécessaire pour le développement de ce type
de connaissance. Le fait de diviser chaque parcelle de la réalité, chaque
problème en des composantes simples pour mieux les résoudre et cette tendance à
la spécialisation, comme on sait, est devenue de plus en plus grande. Chacun de
nous ne saisit qu’une parcelle infime de la réalité. Ce qui fait que chacun de
nous est parfaitement impuissant pour saisir, pour comprendre et pour prendre
des options dans n’importe qu’elle question importante de sa vie, de la vie de
la communauté ou de la vie du monde. Parce que n’importe quelle question
importante a une infinité d’aspects différents, son découpage en petites
tranches de spécialités est parfaitement arbitraire, et ce qu’un spécialiste
tout seul ne peut pas faire, un colloque de cent spécialistes de spécialités
différentes n’y parviendra pas non plus.

Finalement, de par sa propre logique interne, par l’évolution de la méthode
analytique, on est arrivé à un point où, je crois qu’indépendamment de la
question de la crise écologique, il y a une crise de la connaissance. En ce
sens je crois que, s’il n’y avait pas eu la crise écologique, d’ici dix ou
vingt ans on se serait tous aperçu qu’il y a une profonde crise de la
connaissance, même au sens de la connaissance scientifique. En ce sens qu’on
arrive plus à intégrer en une image cohérente une vision du monde — puisque
après tout c’est à cela que nous voulons arriver — , à une vision de la réalité
qui nous permette d’interagir de façon favorable avec elle à partir de nos
petites tranches de spécialités. C’est un deuxième aspect qui me semble être
devenu néfaste.

Il y en a un troisième lié à celui-ci. C’est que les spécialités s’ordonnent
spontanément les unes par rapport aux autres, d’après des critères objectifs de
subordination des unes aux autres ; de telle façon que nous voyons apparaître
une stratification de la société en commençant, disons par une stratification
de la science, d’après des soi-disant critères objectifs de subordination des
spécialités les unes aux autres. En ce sens, la science, dans sa pratique
actuelle telle qu’elle s’est développée depuis trois cent ou quatre cent ans,
me semble être le principal support idéologique de la stratification de la
société avec toutes les aliénations que cela implique. Je crois que, en ce
sens, la communauté scientifique est une sorte de microcosme qui reflète assez
fidèlement les tendances à l’intérieur de la société globale.

En outre, quatrième point, c’est la séparation dans la science entre
connaissance d’une part et désirs et besoins d’autres part. La connaissance
scientifique se développe d’après, soi-disant, une logique interne à la
connaissance, d’après, soi-disant, des critères objectifs pour la poursuite de
la connaissance. Mais en fait, en s’éloignant de plus en plus de nos besoins et
de nos désirs véritables. La chose la plus frappante à cet égard me semble être
l’état de stagnation relative dans laquelle se trouve l’agriculture, depuis
quatre cent ans que les sciences exactes se développent, quand on la compare
avec des branches en plein essor comme les mathématiques, la physique, la
chimie ou plus récemment la biologie. L’agriculture après tout, est la base de
nos sociétés dites civilisées depuis dix mille ans. C’est véritablement
l’activité de base de la société, c’est de là que nous tirons l’essentiel des
ressources pour satisfaire nos besoins matériels. On aurait pu penser qu’avec
le développement de méthodes de connaissance nouvelle, elles seraient
appliquées en priorité à l’agriculture pour nous permettre de nous libérer,
dans une certaine mesure, de cette obligation d’un travail démesuré pour
satisfaire nos besoins élémentaires. Il n’en a rien été. Encore actuellement,
je crois que pour la plupart d’entre-nous, l’agriculture n’est pas considérée
comme une science. Cela semblerait indigne d’un esprit brillant de s’occuper
d’agriculture. Or, précisément, avec des techniques scientifiques nouvelles, la
première chose à se demander c’est : « à quoi peut servir la science, le
contenu de la science que nous développons ? » Je pense que parmi les thèmes
les plus importants qui seront étudiés par une science nouvelle, il y aura
précisément le développement de techniques agricoles nouvelles beaucoup plus
efficientes et surtout beaucoup plus viables à longue échéance que les
techniques qui ont été utilisés jusqu’à présent.

Voici donc quelques critiques de la pratique scientifique actuellement. D’après
ce que j’ai entendu dire de certaines tentatives dans un sens novateur, je suis
convaincu qu’on peut surmonter ces limitations de la science actuelle, qu’on
peut donc développer une science qui soit directement et constamment
subordonnée à nos besoins et nos désirs ; dans laquelle il n’y ait plus de
séparation arbitraire entre l’activité scientifique et l’ensemble de nos modes
de connaissance, où il n’y aurait plus de séparation arbitraire entre la
science et notre vie. Du même coup aussi, les relations humaines qui sont
promues par l’activité scientifique changeraient du tout au tout. La science ne
serait plus la propriété d’une caste de scientifiques, la science serait la
science de tous. Elle se ferait non pas dans des laboratoires par certaines
personnes hautement considérées à l’exclusion de l’immense majorité de la
population, elle se ferait dans les champs, dans les jardins, au chevet des
malades, par tous ceux qui participent à la production dans la société,
c’est-à-dire à la satisfaction de nos besoins véritables, c’est-à-dire en fait
par tout le monde.

Donc, la science devient véritablement la science de tous. Pour les Nouveaux
Alchimistes, ce groupe auquel j’ai déjà fait allusion, c’est même une nécessité
du point de vue technique. En effet, leur intention, leur thème de départ,
c’était de développer des biotechniques qui permettent, avec des moyens
extrêmement rudimentaires ne faisant pas appel à l’hyperstructure industrielle
et technologique, de créer des écosystèmes artificiels très productifs en
nourriture. Les moyens technologiques au sens ordinaire, par exemple
l’introduction d’une source continue d’énergie (l’électricité), ou
l’approvisionnement en aliments par des industries chimiques (les engrais ou
les aliments qu’on donnerait au bétail, aux poissons), peuvent être remplacés
par une connaissance sophistiquée et globale des phénomènes naturels à
l’intérieur de ces écosystèmes artificiels. Pour ce faire, ils se sont
convaincus qu’il n’était pas pensable de la faire à l’intérieur des structures
académiques existantes ; en fait, ce n’était pas possible même de le faire à
l’intérieur de laboratoires fermés ; on ne pouvait le faire que sur le terrain,
parce qu’il fallait tenir compte dans le développement de ces techniques de
facteurs écologiques subtils qui varient énormément d’un microsystème
écologique à un autre — et il y en a des milliers et des dizaines de milliers
dans un pays tels que les États-Unis où il poursuivent leurs activités.

Donc, pour arriver à développer ces méthodes, c’est sur le terrain qu’il faut
les développer et que tous doivent s’y associer virtuellement. Les Nouveaux
Alchimistes sont en relation avec des millions d’américains intéressés par
l’agrobiologie, « Organic gardening and farming », l’agriculture et le
jardinage biologique, par l’intermédiaire de leur magazine Organic gardening
and farming magazine. Parmi ceux-ci, il y a déjà des milliers de petites gens,
de petits paysans, de petits jardiniers, qui leur ont écrit pour s’associer à
leurs recherches concernant le développement de tels écosystèmes. Donc,
actuellement, il ne s’agit pas seulement d’idées dans l’air, mais de choses qui
sont en train d’être faites dans un pays aussi radicalement opposé à ce genre
d’esprit que les états-Unis. Encore une fois, par des détails concrets dont
m’as parlé John Todd, l’un des fondateurs des Nouveaux Alchimistes, il n’est
absolument pas possible de promouvoir ce genre de recherches à l’intérieur des
structures académiques existantes. Ils ont essayé, mais c’est impossible.

Question :

— Bien que 99% de la population n’ait pas accès à la science, il faut remarquer
qu’elle a un respect plus grand de la science que vous et c’est basé sur un
fait qui n’est pas simplement dû à son ignorance. Par exemple, on peut se poser
la question : « combien de gens dans cette salle doivent la vie au fait qu’il y
a eu cette science que vous décriez ? » Qu’il y a eu des retombées en médecine,
par exemple, qui ne sont pas l’acuponcture, qui ne sont pas le remontée des
matrices, mais qui sont simplement la pénicilline et un certain nombre de
choses décisives qui ont fait que la population du globe a augmenté. Un certain
nombre d’entre-nous, nous vivons, votre groupe s’appelle “vivre”, nous vivons
parce qu’il y a eu cette science maudite.

Il est vrai que nous risquons la destruction et il est naturel qu’il y ait une
réflexion sur ce qu’est la science aujourd’hui entre les mains de types qui
semblent surgir du fond des âges, parce que ce sont des barbares qui sont prêts
à l’utiliser pour détruire l’humanité. C’est vrai. Mais je trouve chez vous
qu’une partie de cette réflexion est détruite par l’espèce de nihilisme absolu,
de négation absolue, que vous professez à l’égard de la science.

J’ai relevé dans votre exposé un certain nombre d’affirmations péremptoires qui
enlèvent une partie du poids à votre position :

• Vous avez émis le doute, il est basé sur les relations que vous avez avec
certaines gens du CERN, que la recherche que nous pouvons faire, nous par
exemple, n’a pas d’application militaire. C’est quelque chose que l’on peut
parfaitement mettre en doute. On doit être, peut-être, tous complètement idiots
[2], mais je ne crois pas. Vraiment, je ne crois pas que des collègues
prendraient le moindre risque à venir nous dire : « En quoi ce que nous faisons
risque d’avoir des applications militaires ? » Et ça me fait venir à quelque
chose qui me paraît essentiel.

• Nous avons posé la question : « à quoi servent les mathématiques ? » Il faut
continuer : à quoi sert la musique ? à quoi servent un certain nombre
d’activités que les gens font simplement pour leur plaisir ?

• Enfin quel est votre conception de l’homme ? Il est vrai qu’un certain nombre
de gens ont des activités auxquelles la masse n’a pas accès, mais je ne pense
pas que c’est en décidant que M. Einstein ne doit pas faire de la recherche ou
que M. Evariste Gallois ne doit pas faire de la recherche que vous arriverez à
enrichir la vie des gens qui ne sont ni Gallois ni Einstein. Il y a des
problèmes qui sont posés pour des gens qui ne sont ni Gallois ni Einstein et
qui sont dans des grandes institutions dans lesquelles l’organisation de la
recherche de façon industrielle pose des problèmes considérables, des angoisses
considérables.

Mais je trouve qu’avec votre façon de rejeter totalement la science vous
rejoignez Planète, vous rejoignez un certain nombre de…, vous voyez à quoi je
pense…, vous rejoignez un certain nombre d’obscurantistes. Je m’excuse, comme
je vous reçois dans l’estomac pour la première fois, je ne peux pas critiquer
vos positions, mais il y a beaucoup de choses chez vous qui mériteraient un
débat.

Réponse :

— Si vous me permettez, je vais dire quelques mots à propos de votre
intervention.

Donc, vous me reprochez un nihilisme anti-science. En fait, c’est vrai que dans
la mesure où par science on entend l’activité scientifique telle qu’elle est
exercée actuellement, je suis arrivé à la conclusion que, par beaucoup
d’aspects, c’est une des principales forces négatives à l’œuvre dans la société
actuelle. Ce n’était sans doute pas le cas il y a deux cent ans et peut-être
même pas le cas il y a cent ans. Actuellement je crois que la situation à
beaucoup changé. Mais encore une fois, comme je l’ai dit tout à l’heure, je
pense que l’activité scientifique actuelle est susceptible de se modifier très
très profondément ; je pense que ceci ne se fera pas sans que la plupart des
secteurs scientifiques actuels dépérissent purement et simplement. Je suis tout
à fait convaincu que les recherches actuelles où l’on se met à cataloguer des
particules élémentaires correspondant à tels ou tels opérateurs dans l’espace
de Hilbert, ou les recherches mathématiques dans lesquelles j’ai été impliqué
jusqu’à maintenant vont dépérir, non pas par un décret autoritaire de moi ou de
personne d’autre, mais spontanément. Et ce lorsque les structures actuelles de
la société vont s’écrouler, lorsque les rouages ne marcheront plus, parce que
les mécanismes de la société industrielle, par son fonctionnement normal même,
sont autodestructeur ; ils détruisent l’environnement et heureusement pour nous
je dirais. De telle sorte qu’ils ne peuvent pas continuer à fonctionner
indéfiniment, ils mettent en marche des processus irréversibles. Alors il y
aura écroulement de nos modes de vie actuels. Lorsque nos cités, par exemple,
s’écrouleront, lorsque personne ne payera plus les salaires qui nous
permettent, grâce à une activité scientifique ésotérique, d’aller acheter les
provisions dont nous avons besoin dans les magasins, d’acheter des habits, de
payer nos loyers, etc. — et alors même que nous aurions l’argent, cet argent ne
nous servirait à rien parce que la nourriture, il nous faudra l’arracher de la
terre par nos propres moyens, parce qu’il n’y en aura plus assez — , à ce
moment là, les motivations pour étudier les particules élémentaires
disparaîtront entièrement.

J’étais moi-même assez fanatique, si l’on peut dire, de la recherche. J’étais
vraiment très captivé, il y a de nobles passions. Mais à supposer même qu’il
reste de physiciens — malgré une pression extrêmement forte des nécessités
matérielles pour la survie — qui rêveraient de continuer la recherche, il ne
faut pas oublier quand même qu’un accélérateur de particules ne se fabrique pas
avec quelques morceaux de bois ; c’est quelque chose qui implique un effort
social considérable et je doute fort que les autres membres de la société
soient disposés à distraire des activités véritablement nécessaires pour
établir un monde viable, digne d’être vécu, pour rebâtir des accélérateurs de
particules et des choses analogues. En tout cas, je crois que, pour les
accélérateurs et autres engins de ce genre, le large public n’a jamais été
consulté. D’ailleurs, j’ajoute que s’il l’avait été, probablement qu’il
l’aurait été de telle façon qu’il aurait dit « Amen ! ».

Après les leçons que chacun de nous qui survivra pourra tirer des événements
qui accompagneront l’écroulement de la société industrielle, je pense que les
mentalités auront très profondément changées. C’est pour cette raison que la
recherche scientifique cessera, ce ne sera pas parce que tel ou tel aura décidé
autoritairement que nous ne feront plus de recherches scientifiques à partir
d’aujourd’hui. Elle cessera simplement, comme quelque chose qui, d’après un
consensus général, sera devenu entièrement inintéressant. On n’aura plus envie,
simplement, j’en suis persuadé, d’en faire. ça ne signifie pas que l’on aura
plus envie de faire de la recherche tout court. La recherche, nos activités
créatrices, se dirigeront dans des directions tout à fait différentes.

Je pense, par exemple, au genre de recherche que sont en train de poursuivre
les Nouveaux Alchimistes avec des milliers de petites gens qui n’ont pas de
formation universitaire. Ce sont des choses fascinantes qui mettront en jeu la
créativité de chacun de nous de façon aussi profonde et peut-être aussi
satisfaisante qu’actuellement les travaux ultra-spécialisés en laboratoire.

Nous avons été élevés dans une certaine culture ambiante, dans un certain
système de référence. Pour beaucoup d’entre nous, d’après les conditionnements
reçus dès l’école primaire en fait, nous considérons que la société telle que
nous la connaissons est l’aboutissement ultime de l’évolution, le nec plus
ultra. Enfin, c’est le cas pour la majorité des scientifiques. Mais nous
oublions qu’il y a eu des centaines et des milliers de civilisations avant la
nôtre, avec des cultures différentes, qui sont nées, qui ont vécu, qui ont
fleuri et qui se sont éteintes. Notre civilisation, ou la civilisation
industrielle — parce que je ne la considère plus comme la mienne —, n’y fera
pas exception.

Une chose qui va au delà de cette remarque, à mon sens, c’est de réaliser qu’il
s’agit d’un processus qui est vraiment devant nous, dans lequel nous sommes
déjà engagés maintenant. En fait, la crise écologique, la crise de
civilisation, ce n’est pas quelque chose pour dans dix ans ou dans vingt ans :
nous somme en plein dedans. Je crois même qu’il y a de plus en plus de
personnes qui s’en aperçoivent ; c’est une chose qui me frappe de plus en plus
tout au long de ces derniers mois et de ces dernières semaines, à quel point
des gens chez qui on s’y attendait le moins commencent à le ressentir. On
gratte un tout petit peu en-dessous des choses superficielles qu’ils disent et
on s’aperçoit qu’il y a un véritable désarroi concernant, disons, le sens
global de la culture ambiante.

Voici donc concernant l’accusation de nihilisme. Donc, il y a du vrai dedans si
on l’applique à une certaine forme d’activité scientifique. J’ai quelque peu
oublié les autres objections que vous faisiez ?

Question :

— On doit la vie à la science !

Réponse :

— Je crois qu’il y a des choses utiles à dire à ce sujet. A supposer que
certains ici doivent la vie à la science, on peut dire qu’il y a des centaines
de milliers de gens au Viêt-Nam qui doivent également leur mort, et leur mort
sous des conditions atroces, à cette même science. C’est là un argument un peu
facile parce qu’il y a beaucoup de gens qui disent : « La science a été mal
employée, le remède est de faire toujours la même espèce de science, mais de la
mettre maintenant entre les mains de gens qui vont l’employer bien. » On nous
dira, par exemple, que la médecine, les recherches biologiques, etc., c’est le
type de science qui est utilisée surtout de façon bénéfique. Alors, là encore,
il y a une façon facile d’y répondre en disant : le même genre de recherche
fondamentale en biologie qui par un travail d’engineering va, par exemple,
servir à développer des vaccins anti-poliomyélite ou contre d’autres maladies,
ce même genre de recherche fondamentale, par un autre travail d’engineering, va
servir à produire des souches de microbes très pathogènes, très résistants à
tous les agents anti-biotiques et qui seront utilisés pour la guerre
bactériologique. Donc, finalement, la recherche n’a pas d’odeur et quelles que
soient les intentions de celui qui promeut un certain type de recherches — tout
au moins le type de recherches qui est actuellement promu à l’intérieur de
notre science traditionnelle — l’expérience a montré qu’elle est toujours
détournable et détournée.

Comme j’ai donné ici l’exemple de la guerre bactériologique, on pourrait dire
que les deux exemples sont un peu de même type. En ce sens qu’on peut les
considérer comme liés à un accident, à savoir : l’existence d’appareils
militaires, l’existence de nations antagonistes. Mais supposons que ces
difficultés soient éliminées, que le rêve des citoyens du monde soit réalisé,
qu’il y ait un gouvernement mondial. Ou bien supposons que les États-Unis, la
Russie ou la Chine, au choix, ait absorbé l’ensemble de la planète, qu’il n’y
ait plus qu’un seul pays. Ou supposons que la planète soit plus petite qu’elle
n’est et qu’elle ne soit constituée que par les États-Unis, ou bien supposons
que les États-Unis, par une politique isolationniste extrême arrivent à vivre
en vase clos, et regardons ce qui se passe là-bas. Je prétends qu’en fait les
problèmes sont plus profonds que cela, que les problèmes essentiels se posent
encore dès lors même qu’il n’y aurait plus de problèmes militaires.

Prenons par exemple, les antibiotiques dont vous avez parlé, précisément parce
qu’ils sauvent effectivement des vies humaines. Que voyons-nous, pour l’usage
des antibiotiques ? Nous voyons que, lorsque nous avons le moindre rhume,
n’importe quelle affection quelle qu’elle soit, nous allons au médecin.
Qu’est-ce qu’il nous prescrit ? Il nous prescrit des antibiotiques. En fait,
pour une simple fatigue, très souvent, il nous prescrit des antibiotiques. Il
semble être pris sous une sorte de pression sociale. à savoir, son client
attend de lui qu’il prescrive à chaque fois le remède qui est susceptible, le
plus rapidement possible d’apporter une amélioration. Ceci sans préjudice de ce
qui va se passer à longue échéance. Or, n’importe quel biologiste vous le dira,
il n’y a pas besoin d’être un grand génie pour ça et même moi je le sais bien
que je ne soit pas biologiste, le fait d’utiliser à titre routinier des
antibiotiques est un véritable contresens. En effet, par cette pratique, nous
contribuons à la formation de souches de microbes dans notre organisme qui vont
développer une résistance, précisément aux antibiotiques que nous prenons. De
sorte que, dans les cas véritablement graves où une intervention urgente par
antibiotiques serait susceptible de nous sauver la vie, nous risquons de rester
sur le carreau [NdE: L’augmentation des résistances est seulement maintenant
reconnue par les pouvoirs publics, campagne publicitaire “les antibiotiques,
c’est pas automatique” fin 2004]. Maintenant, nous sommes dans une situation où
il est malaisé d’évaluer les bénéfices ou les avantages qu’il y a eu dans
l’emploi des antibiotiques. Qu’est-ce qui l’emporte sur l’autre : est-ce que
les dizaines de milliers de vies qui ont été sauvées par l’emploi des
antibiotiques pèsent plus lourd dans la balance que, disons, les millions
d’organismes qui ont été affaiblis dans leur résistance naturelle aux agents
microbiens par l’usage inconsidéré des antibiotiques ?

Je ne trancherai pas ce problème, mais je dirais simplement qu’ici la question
n’est pas une question technologique, ce n’est pas une question de
connaissances. Il est bien clair que les biologistes ont les connaissances
nécessaires pour décider, dès maintenant, que l’usage qu’en font les médecins,
en clinique et dans leur pratique journalière, est insensé. C’est une question
de mode de vie. C’est une question de civilisation. En fait, je ne dis pas
qu’il faut bannir nécessairement les antibiotiques dans une société idéale
future. Les antibiotiques sont des champignons qui peuvent être produits avec
des moyens extrêmement rudimentaires, sans utiliser les grandes hyperstructures
de l’industrie lourde. On peut donc fort bien utiliser les antibiotiques dans
une société très décentralisée dans laquelle des communes de quelques centaines
ou quelques milliers d’habitants vivraient en autarcie relative. Il est
tout-à-fait possible et probable que les antibiotiques continueront à être
utilisés dans des sociétés post-industrielles, dans certaines du moins. Ce
n’est pas parce qu’ils ont été produits dans notre culture scientifique
occidentale actuelle qu’il faudrait mettre l’interdit général contre ce genre
de procédé. Je crois qu’il y a lieu de juger sur pièces et que ce n’est pas un
travail théorique à faire maintenant, à savoir : de séparer le bon grain de
l’ivraie dans l’ensemble de nos connaissances scientifiques et des techniques
actuellement disponibles. C’est, je crois, un travail qui se fera au jour le
jour, suivant les nécessités de l’heure. C’est-à-dire que c’est un travail qui
ne se fera pas par quelques spécialistes, biologistes, médecins, psychiatres,
physiciens, etc. Il se fera par tout le monde au fur et à mesure des besoins.
On verra bien de quoi on a besoin dans le grand amas de connaissances
scientifiques dont je suis convaincu que la plus grande partie est parfaitement
inutilisable et va dépérir complètement.

Question :

— Qu’en est-il des relations entre le CERN et les militaires ?

Réponse :

— Je n’ai pas d’informations secrètes à ce sujet. Je ne prétendais pas parler,
disons, de relations réelles, officielles ou occultes, entre le CERN et les
appareils militaires. Je n’ai pas connaissance de telles choses. Je voulais
parler de l’image que le nom du CERN a sur une large partie du public plus ou
moins cultivé, par exemple moi-même. Le nom déjà : Centre Européen de
Recherches Nucléaires. Le fait qu’il soit un organisme qui regroupe un certain
nombre de pays, le prestige qui lui est attaché et que vous ne nierez sans
doute pas ; le fait également qu’il s’agisse de recherches concernant tout au
moins l’atome, même si ce ne sont pas des « recherches nucléaires » et ceci,
lié à la préoccupation, aux soucis grandissants dans le public vis-à-vis,
précisément, de l’atome, y compris de l’atome pacifique, tout ceci crée une
certaine résonance concernant le CERN qu’on ne peut pas nier. A cela près que,
en ce qui me concerne, de toute façon, le genre de recherches, le genre de
pratique scientifique qui est poursuivi dans le CERN, comme dans n’importe
qu’elle autre institution scientifique actuelle — mais encore plus à cause,
malgré tout, des connotations générales de la recherche atomique avec les
périls liés à notre survie —, tout ceci a comme effet de créer une gêne, je
crois, chez beaucoup et chez moi en particulier.

Question :

— Et Evariste Galois ?

Réponse :

— Il est mort le pauvre.

Question :

— Vous avez signalé de nombreuses choses mauvaises et je suis d’accord avec
vous, elles devraient être changées. La question est : « Quel est le rapport
avec la science ? » Vous signalez que de nombreux scientifiques sont cupides,
recherchent les honneurs, sont imbus de hiérarchie, etc. Est-ce vraiment
différent parmi les artistes, les fermiers, les politiciens et d’autres ? De
même, vous signalez de nombreuses choses déplorables sur le plan humain : des
gens se suicident ou vont se suicider, ont des dépressions nerveuses. Ici
aussi, en est-il autrement parmi les politiciens, les hommes d’affaires, etc.,
et la science est-elle responsable de ces malheurs ? Est-ce seulement la
science qui rend les gens cupides ou suicidaires ?

Et, pour prendre un exemple, il a existé des poètes qui ont écrit de très
belles choses sans avoir aucune communication, disons, avec leur femme.
Pensez-vous que là encore la science est vraiment responsable de ce manque de
communication ? Je crois que c’est plutôt propre à la nature humaine et que
c’est mauvais. Nous devons lutter contre cela, mais cela n’a rien à voir avec
la science.

Et enfin, à propos des guerres, à propos du Viêt-Nam. Nous sommes tous d’accord
que c’est une tragédie. Mais la science en est-elle responsable ? Je veux dire,
il y a trois mille ans, pensez-vous que cela était fondamentalement différent ?
Merci.

Réponse :

— Je suis tout à fait d’accord avec vous pour constater que la plupart des
aspects de la pratique scientifique que j’ai mis en avant — un certain nombre
du moins — ne sont pas spécifiques aux milieux de la recherche scientifique. Je
ne pense pas qu’il y ait nécessairement plus de suicides, disons, parmi les
mathématiciens que dans les autres professions. Pourquoi est-ce que j’en ai
parlé ? Simplement, c’est parce qu’on parle mieux, malgré tout, du milieux que
l’on connaît : on en parle de première main. Et j’en ai parlé parce que,
finalement, il y a un certain mythe qui veut que les choses soient mieux dans
la communauté scientifique ; qui veut, par exemple, que l’activité scientifique
soit nécessairement source de satisfaction, source de plaisir, de joie. Alors
que, dans un certain nombre de cas, on peut montrer que c’est précisément
l’activité scientifique qui est source de contraintes, de répressions et de
drames. Je connais d’autres cas, disons moins extrêmes que celui-là, dans ma
pratique personnelle. Mais c’est pour aller à l’encontre de certains mythes que
j’ai parlé de ces cas-là. Autrement, je suis tout-à-fait d’accord avec votre
objection. Donc, finalement, je crois qu’il y a un malentendu, ce n’est pas
vraiment une différence de vision importante.

En ce qui concerne l’autre question, je ne pense pas que la science soit la
seule cause de la situation assez catastrophique dans laquelle nous nous
trouvons. J’avais dit dès le début que c’est une des causes. En tout cas, si
cette cause n’existait pas, les problèmes liés, disons, à la survie de l’homme
ne se poseraient pas actuellement. Ils se poseraient peut-être dans quelques
siècles, mais ils ne se poseraient pas à l’heure actuelle. Bien entendu des
guerres comme celle du Viêt-Nam pourraient fort bien avoir lieu et ont eu lieu
sans que la science ait le développement actuel. Ce qui est frappant, je crois,
pour un scientifique, c’est de constater à quel point les techniques les plus
modernes trouvent leur application dans cette guerre. Je suis allé au Viêt-Nam
du Nord et j’ai pu discuter sur place avec les intéressés sur les différents
perfectionnements des bombes à billes, par exemple. Les billes ont un mouvement
de rotation très rapide afin de mieux déchiqueter les chairs et de manière
aussi à ce qu’elles puissent pénétrer à l’intérieur des abris anti-aérien qui
sont creusés un peu partout le long des rues et le long des routes, pour peut
que l’on ait pas pris soin de les fermer. Et enfin, elles éclatent en l’air
pour mieux frapper les populations civiles. D’ailleurs, malgré les consignes,
la plupart des vietnamiens, comme ils ont envie de voir ce qui se passe, ne
ferment pas les trous. Ainsi, lorsque les bombes explosent, ceci rend ces abris
à peu près illusoires. De même, les billes de métal ont été remplacées par des
billes en plastique pour que leur détection par des moyens de radiographie soit
impossible. Il faut donc développer des techniques nouvelles pour arriver à
extraire ces billes des chairs déchiquetées. La technologie militaire employée
au Viêt-Nam est orientée plus vers une mutilation de la population que vers son
extermination directe, parce qu’une personne mutilée demande des soins de
beaucoup d’autres gens pour la maintenir en vie, tandis qu’une personne tuée en
demande très peu. Il y a donc un certain nombre d’aspects assez atroces de la
technologie liées véritablement à une recherche, à l’état actuel de la science.

Par ailleurs, il y a une chose dont je ne me rendais pas compte au moment où
j’ai commencé à réfléchir sur ces questions, c’est que pratiquement toutes les
grandes firmes commerciales américaines sont directement impliquées dans la
fabrication des armements. C’est vrai dans une moindre mesure pour les firmes
françaises ; je ne sais pas ce qu’il en est pour les firmes suisses. Au moment
où j’ai quitté l’institut où je travaillais à cause de la présence de 5% du
budget qui était d’origine militaire, je ne voyais rien à redire au fait que la
plupart des fonds provenaient de firmes telles que Esso, Saint-Gobain et
autres. Mais depuis lors, j’ai découvert que ces firmes sont très directement
impliquées également dans ces fabrications d’armement, elles ont toutes
d’important contrats avec l’armée. De telle façon que, finalement, il devient
impossible de distinguer entre la recherche militaire et la recherche tout
court, et même entre, disons, les firmes d’usage courant et les firmes liées à
la prolifération des appareils militaires. Finalement, j’ai fini par
m’apercevoir que tout était inextricablement lié.

Au fait, je m’aperçois qu’il y a une question à laquelle je n’ai pas répondu,
qui était peut-être liée à Galois. C’était l’affirmation qu’il était bon de
poursuivre la recherche scientifique pour elle-même, pour le plaisir de la
connaissance, au même titre que l’on poursuit une activité artistique. Alors
là, il y a peut-être une ou deux choses à dire.

Une première chose est que pour arriver à comprendre et à apprécier le genre de
mathématiques que je faisais, par exemple, il y a trois ans encore. à supposer
même que l’on court-circuite les canaux habituels dans l’enseignement, que l’on
aille directement au fait, à l’essentiel, il faut compter quelque chose comme
une formation spécialisée de cinq à dix ans. Or, il est clair qu’une telle
formation sera dans l’état actuel des choses l’apanage d’une infime minorité de
la population. D’autre part des centaines d’autres mathématiciens font des
choses tout aussi ésotériques dans leur coin. De telle façon que finalement,
ceux qui arrivent à comprendre le genre de chose que je faisais, une chose à
laquelle je me livrais intensément depuis quelques années, sont — que sais-je —
peut-être cinq, dix quinze, vingt personnes au monde, quelque chose dans ce
goût-là. Alors, l’importance que peut avoir du point de vue artistique, disons,
l’activité mathématique est très différente de l’importance que peut avoir, par
exemple, la musique. Pour ressentir la musique, nous n’avons pas besoin d’une
longue formation. En fait, nous n’avons pas même besoin d’être encore né, parce
que même un embryon, dans le ventre de sa mère, réagit déjà aux stimuli
musicaux. Je crois que pas mal de personnes ont dû en faire l’expérience, en
tous cas ma femme l’a faite : lorsqu’il y avait une musique de jazz, alors
qu’elle était enceinte depuis cinq ou six mois, le bébé dansait dans son
ventre. Bien entendu, quand je parle d’art ici, je parle de l’art élémentaire,
de l’art que nous pouvons apprécier, et même que nous pouvons faire chacun de
nous : de la musique, du dessin, de la poterie, des choses comme cela, qui
demandent une formation relativement minime.

Mais il est vrai que dans les arts, comme dans les sciences, comme dans
pratiquement toute activité humaine, également dans l’activité physique, dans
les sports, l’aspect de compétition prend de plus en plus d’importance.
Actuellement, chez presque tous, quand on dit art, le réflexe est de penser à
des gens comme Rubinstein, Gieseking ou Heifetz, ou bien comme Picasso, etc.
C’est-à-dire de penser immédiatement aux grands virtuoses de l’art, ceux qui
sont arrivés à une position de prestige extraordinaire. Finalement, l’art
devient l’apanage d’un tout petit nombre de gens qui font de l’art pour nous,
par procuration, parce que là il n’est absolument plus question que chacun de
nous en fasse autant dans sa propre vie.

Or, c’est encore une des choses qu’on pourrait dire à propos de la question de
ce que l’on entend par une vie qui vaut la peine d’être vécue : C’est une vie
qui, précisément, contienne sa part de créativité, y compris sa part de
créativité artistique. Il est beaucoup plus important que chacun de nous soit
capable d’être artiste dans son propre domaine et à son propre niveau, à
produire de la musique, à en exécuter, disons, sur un harmonica, sur un piano
ou sur une guitare et à en retirer un plaisir direct. Ce plaisir, je crois,
sera infiniment plus profond que le plaisir qu’il pourra avoir à écouter un
disque de Heifetz ou de Gieseking. Il est d’une autre nature, en tous cas, il
se place à un autre niveau. Peut-être que l’un n’empêche pas l’autre, ce n’est
d’ailleurs pas clair. J’ai l’impression que le genre de mentalité qui règne
parmi les grands virtuoses — qui leur fait exécuter, par exemple, cinq heures
de gammes par jour, jour après jour — finit par tuer une grande part de la joie
qu’ils ressentent à faire de la musique. Et ceci est nécessaire pour arriver à
tenir le coup dans la compétition très forte qui s’exerce entre virtuoses. Je
crois qu’elle est à peu près du même type que la compétition, parfois
inconsciente, qu’il y a entre scientifiques. Compétition qui fait que des gens
que je connais, y compris moi-même parfois, passent quinze heures de leur
journée, jour après jour, pendant longtemps, à essayer de développer des
théorèmes mathématiques de plus en plus sophistiqués, de plus en plus
ésotériques. J’ai l’impression que ce type de mentalité disparaîtra dans les
générations qui viennent.

Question :

— Ne pensez-vous pas qu’il y a quelque chose de beaucoup plus — quel que soit
le mode de la civilisation et qui est propre à l’homme : cette liberté
troublante de se poser des questions, de se demander « Pourquoi, par exemple,
les planètes tournent de cette façon autour du soleil ? » ; « Pourquoi
sommes-nous malheureux ? ». Cette grande liberté me paraît un peu, elle aussi,
être condamnée vis à vis de la science. Parce que, en fait, nous avons aussi
cette liberté de dire que la science est un malheur. En nous faisant prendre
conscience que la science actuelle est mauvaise, vous supprimerez peut-être à
l’avenir toute la liberté aux autres. Peut-être un jour la science pourrait
apparaître bonne. En quelque sorte, comme un pendule, l’homme est à la fois
cohabité par l’ange et le démon. Vous voudriez simplement qu’il soit habité par
l’ange. J’en sera ravi, mais l’histoire humaine à montré souvent, n’est-ce pas,
qu’il oscille entre le mauvais et le bien. Vous prévoyez peut-être que le
pendule ira cette fois-ci du bon côté. J’espère avec vous, mais je ne sais pas
si ce pendule sera arrêté à l’avenir à cette position.

Réponse :

— Une de vos questions est de savoir si en tournant le dos à la science telle
qu’elle se fait actuellement et, éventuellement, en retirant aux gens la
liberté de se poser le genre de questions que se pose la science actuelle, on
ne va pas supprimer en même temps la liberté ou une partie appréciable de la
liberté.

Je voudrais dire à ce propos que moi-même et mes amis de Survivre et Vivre ne
recommandons nullement de prendre des mesures coercitives qui empêcheraient qui
que ce soit de faire de la science. La question n’est pas là. Si je prévois que
la science, telle qu’elle est pratiquée actuellement, va dépérir, que par
exemple la mathématique toute entière, à peu de choses près, va disparaître
dans les générations qui viennent, c’est qu’il s’agira d’un dépérissement tout
naturel parce que les gens ne se sentiront plus incités à en faire. Ainsi, pour
faire un parallèle à une échelle moindre, je crois que c’était dans le premier
siècle de notre ère, la science des sections hyperplanes, des sections coniques
et des faisceaux de coniques était arrivée à un degré de complexité tel que les
mathématiciens de cette époque pensaient que c’était la fin de la mathématique,
parce que de toute façon, en allant plus loin, les choses deviendraient d’une
complexité telle qu’il serait impossible à l’esprit humain de s’y reconnaître.
Or il est arrivé que, purement et simplement, on a complètement laissé tomber
ce genre de spéculations et la mathématique a continué dans des voies
entièrement différentes et on s’aperçoit bien que la mathématique n’a pas cessé
de produire du neuf jusqu’à aujourd’hui. Dans le même ordre d’idées, je pense
que la direction de recherches qui s’est développé depuis 400 ans, disons, dans
un certain esprit, va dépérir de la même façon et que l’esprit humain prendra
des avenues très différentes. Non pas de façon coercitive, simplement parce que
ce ne sera plus pratiqué. Il y aura d’autres impératifs liés à nos besoins
véritables.

Je pense que l’agriculture, l’élevage, la production d’énergie décentralisée,
une certaine espèce de médecine très différente de la médecine qui prévaut
actuellement, vont être à l’avant plan. Il est impossible de dire quelle sera
la part de joie purement créatrice dans ces développements nouveaux. J’espère
que ce sera un développement créateur où il n’y aura pas de différences
essentielles entre activités conceptuelles et activités physiques manuelles.
Quand les hommes deviendront suffisamment maîtres de leurs besoins pour qu’une
part appréciable de leur créativité reste libre — et ceci prendra un temps
qu’on ne peut pas prévoir, ce sera peut-être une génération, peut-être dix, nul
ne sait — à ce moment-là, n’importe qui, pas seulement une certaine élite
scientifique, sera en mesure de dédier une partie importante de son temps à des
recherches purement créatrices, purement spéculatives, purement ludiques. Même
si on reprend certaines directions de recherches qui auraient été abandonnées
entre temps, par exemple certaines directions de la mathématique actuelle ou
même de la physique — si la société est prête à les prendre en charge, parce
que la physique actuelle ne se fait pas simplement par la tête, elle se fait
avec une instrumentation sérieuse, avec des mises de fonds, implique la
mobilisation d’une énergie collective importante — , à ce moment-là, je n’y
vois pas d’inconvénient ; mais je crois qu’il est absolument impossible de le
prévoir maintenant. En tout cas, je suis d’accord avec vous que la liberté est
véritablement un critère essentiel pour les directions à prendre ; enfin, pour
moi elle l’est certainement. Je pense que rien de nouveau se créera en dehors
de la liberté et même, encore une fois, que le dépérissement de la science
actuelle augmentera notre liberté, et ce ne sera pas aux dépends de la liberté
de qui que ce soit.

à propos de votre image de l’homme ange et démon, je ne crois pas à cette
dichotomie du bien et du mal. Je ne partage pas cette façon de voir ; il y a
plutôt un mélange complexe de deux principes opposés. Si vous le permettez, je
vais faire une petite digression philosophique concernant le mode de pensée
mathématique et son influence sur la pensée générale. Une chose m’avait déjà
frappé avant d’en arriver à une critique d’ensemble de la science depuis près
de deux ans : c’est la grossièreté, disons, du mode de raisonnement
mathématique quand on le confronte avec les phénomènes de la vie, avec les
phénomènes naturels. Les modèles que nous fournit la mathématique, y compris
les modèles logiques, sont une sorte de lit de Procuse pour la réalité. Une
chose toute particulière aux mathématiques, c’est que chaque proposition, si
l’on met à part les subtilités logiques, est ou bien vraie ou bien fausse ; il
n’y a pas de milieu entre les deux, la dichotomie est totale. En fait, cela ne
correspond absolument pas à la nature des choses. Dans la nature, dans la vie,
il n’y a pas de propositions qui soient absolument vraie ou absolument fausses.
Il y a même lieu souvent, pour bien appréhender la réalité, de prendre en ligne
de compte des aspects en apparence contradictoires, en tout cas, des aspects
complémentaires, et tous les deux sont importants. D’un point de vue plus
élémentaire, aucune porte n’est jamais entièrement fermée ou entièrement
ouverte, ça n’a pas de sens. Cette dichotomie qui provient peut-être de la
mathématique, de la logique aristotélicienne, a vraiment imprégné le mode de
pensée, y compris dans la vie de tous les jours et dans n’importe quel débat
d’idées ou même de vie personnelle. C’est une chose que j’ai souvent remarquée
en discutant avec des personnes, que ce soit en privé ou en public. En général,
les personnes voient deux alternatives extrêmes et ne voient pas de milieu
entre les deux. Si mon interlocuteur a choisi une certaine alternative et que
j’aie une vision qui se situe au-delà de celle qu’il considère comme bonne,
tout aussitôt, il m’accusera d’avoir choisi l’alternative extrême opposée,
parce qu’il ne voit pas le milieu.

Je crois qu’il y a là un vice de pensée inhérent au mode de pensée mathématique
et j’ai l’impression qu’il se reflète également dans cette vision manichéenne
de la nature humaine. Il y a d’une part le bon, d’autre part le mauvais et dans
le meilleur des cas on les voit cohabiter. J’ai l’impression que ce que nous
appelons mauvais n’est qu’une réaction naturelle à une certain nombre de
répressions que nous subissons depuis notre naissance ; en un sens ce sont des
réactions tout aussi naturelles, tout aussi nécessaires que, par exemple,
l’apparition de la fièvre — signe que notre corps est en train de réagir
douloureusement et positivement à une invasion microbienne. La tâche du médecin
n’est pas d’éliminer la fièvre, mais d’essayer de combattre l’invasion
microbienne par des médicaments. Ceci est tout au moins la thèse officielle.
Peut-être la tâche du médecin de l’avenir sera-t-elle surtout de comprendre la
cause psychosomatique de la prolifération microbienne à ce moment plutôt qu’à
un autre, alors qu’il y a toujours des microbes dans l’environnement et alors
que nous y sommes exposés tout le temps : quelles sont les causes véritables,
quelles sont les tensions auxquelles nous avons été soumises et qui nous
rendent vulnérables. Mais ceci est une autre paire de manches. Donc, j’ai
l’impression que la vision manichéenne n’est pas très bonne. Elle fait partie
de l’air que nous respirons avec la culture ambiante et je crois que cette
vision va encore se modifier.

Question :

— Vous pensez que cette vue du juste et du faux, c’est de l’air que nous
respirons et qui vient de la mathématique. Moi, je crois plutôt le contraire.
La mathématique moderne est plus jeune que toute notre philosophie médiévale ou
même que la théologie. Parce que cette pensée qu’il y a le bon Dieu et le
Diable, les deux adversaires, elle est très ancienne. Il se peut que les
mathématiciens médiévaux du XVe et du XVIe siècle étaient tellement imprégnés
de cette idée qu’il était naturel de penser comme cela. à propos de l’autre
exemple, je pense qu’avant que la médecine n’arrive au point actuel, on
essayait aussi d’expulser les mauvais esprits, le Diable. Donc, c’était la même
idée. Je voulais juste émettre un doute, je le vois juste à l’envers. Je ne
dirai pas que c’est un vice qui est dû à la mathématique seulement, mais je
dirai qu’elle à peut-être hérité cela du passé.

Réponse :

— Bourbaki n’est pas à l’origine de la mathématique ; dans ses notes
historiques, Bourbaki la fait remonter aux mathématiciens Grecs, disons à
partir de Pythagore. C’est donc déjà une tradition très ancienne. Prenons par
exemple Euclide qui a développé cet esprit systématique de façon absolument
parfaite, de telle sorte qu’il a été enseigné jusqu’à il n’y a pas tellement
longtemps encore. Il est donc possible que la mathématique soit pour quelque
chose dans cet état d’esprit ; même s’il n’y a pas — je ne peux pas en jurer —
un effet de causalité. Enfin, le fait que les deux choses aillent dans le même
sens, la dichotomie mathématique et le manichéisme ou cette tendance à ne voir
toujours que les deux extrêmes d’une alternative, ça ne peut guère être le
hasard ; il y a certainement corrélation entre les deux. Ce sont des choses
liées dans la culture dominante. Cette culture dominante, de toute façon, ne
date pas d’hier, je pense qu’elle s’est développée depuis plus de deux mille
ans. Je ne suis pas très ferré en histoire mais, par exemple des gens comme
Jacques Ellul ou Lewis Mumford ont étudié précisément les tenants et les
aboutissants idéologiques de la science et de la technologie depuis les
origines ; en ce qui concerne Mumford, il me semble qu’il les situe déjà du
temps de pharaons, des grands travaux de l’Egypte. Donc, je crois que nos
ancêtres, à ce sujet, remontent assez loin. Mais il y avait une autre question
je crois ?

Question :

— ………DÉBUT DE LA QUESTION INAUDIBLE……… de démystification ou de dénonciation du
rôle de la science et surtout la motivation du scientifique, même si cela est
peut-être incomplet. Je crois par exemple qu’on pourrait discuter longtemps et
noter les rôles importants qu’a, à mon avis, la science dans la conservation
même des structures sociales de notre société. J’ai trouvé un peu préoccupante
la sorte d’interprétation qui pouvait découler de votre exposé sur la solution
qui peut être trouvée à cette difficulté. La solution de se retirer, disons, du
travail qui finalement est la raison pour laquelle la société vous paye est une
solution de luxe qui ne peut être accessible qu’à très peu de gens et qui ne
peut pas être érigée en solution. Matériellement, un ouvrier ne peut pas se
retirer du travail pour développer sa sensibilité. à mon avis, si un ouvrier ne
se cultive pas, ce n’est pas parce qu’il n’en a pas envie, ou ne comprend pas
quels sont les vrais problèmes ; c’est parce que le poids écrasant de la
société et des rythmes de travail, des conditions de vie auxquelles il est
soumis ne lui offrent aucune autre possibilité. à mon avis, ce n’est pas les
symptômes qu’il faut soigner, c’est la maladie. La maladie est entièrement
basée dans la structure sociale. à mon avis, c’est seulement en participant à
ces changements de structure qu’on pourrait un jour envisager de trouver un
rôle nouveau soit dans la sensibilité de chacun, soit un rôle nouveau de la
science elle-même. Ce n’est pas en faisant un peu de théorie — ici, sur quel
est le rôle de la science —, qu’on pourra trouver notre place. Je crois que la
participation à cette lutte est difficile pour un scientifique parce que
justement la parcellisation des activités sociales la rend difficile. Je crois
que la participation à cette lutte ne peut se faire qu’à partir de son poste de
travail parce que le poste de travail est l’arme de tout le monde et je ne vois
pas pourquoi ce serait différent pour un scientifique.

Réponse :

— Je pense qu’il y a un malentendu en ce sens que vous croyez que je préconise
telle ou telle solution. Or, effectivement, j’ai parlé de mon expérience
personnelle, de ma pratique personnelle, à titre d’illustration d’un type
d’action, de conclusions qu’on peut tirer lorsqu’on est confronté avec
certaines contradictions. Toutefois, ce n’est absolument pas dans l’intention
de me poser en modèle pour qui que ce soit. Je réalise bien que les conditions
dans lesquelles sont placés les uns et les autres sont extrêmement différentes.
D’une part les conditions dites objectives et ensuite les conditions
subjectives, disons, l’état de préparation nécessaire pour prendre des
décisions assez draconiennes ; comme celles que j’ai prises en quittant
l’Institut dans lequel je travaillais et un peu plus tard en décidant d’arrêter
la recherche scientifique. Ce qui n’empêche pas d’ailleurs, que je suis encore
payé pour enseigner, l’année dernière et cette année-ci, la science très
ésotérique au Collège de France et que l’an prochain je serai ou bien
enseignant à la Faculté des Sciences ou bien directeur de recherches au Centre
National de la Recherche Scientifique (CNRS). C’est-à-dire que je n’aurai pas
échappé à la contradiction de mon état scientifique.

Finalement, ce qui compte pour moi, ce n’est pas tellement d’atteindre la
position de pureté morale qui est parfaitement impossible à l’intérieur de
cette société — c’est une des nombreuses choses que j’ai apprises au cours de
ces deux dernières années —, ce qui compte c’est que nous soyons un ferment de
transformations, un facteur de transformations là où nous nous trouvons. Bien
entendu, si nous nous trouvons dans un certain milieu professionnel, il ne
s’impose pas nécessairement que nous quittions ce milieu professionnel. Mais ce
dont je suis convaincu, c’est que cette transformation ne se fera pas par la
vertu magique d’adhérer à un certain parti ou, de temps en temps, de distribuer
des tracts, ou encore d’adhérer à certains syndicats ou de déposer des
bulletins de vote. Je suis entièrement persuadé que ce genre de transformation
se fera, pour commencer, au niveau des relations personnelles. Dans la mesure
où ces relations personnelles ne changeront pas profondément, rien ne changera.
Si l’on pense que les relations personnelles ne peuvent changer qu’après le
changement des structures — cela signifie qu’on renvoie tout au grand jour J de
la révolution — la révolution ne viendra jamais ou la révolution qui viendra ne
changera rien. C’est-à-dire qu’elle mettra une équipe dirigeante technocratique
à la place d’une autre équipe technocratique et la société industrielle ira son
chemin comme par devant.

Comme exemple de relations qui devront changer de façon radicale, je pense par
exemple aux relations entre les enseignants et les étudiants. Je serais
probablement confronté dès cet automne à cette situation. C’est la première
fois de ma vie d’ailleurs que je serais dans un amphithéâtre avec des étudiants
auxquels je devrais pour de bon enseigner les mathématiques qui vont les
préparer à certains examens, leur procurer certains diplômes, dont je suis
convaincu qu’ils ne servent à rien. D’une part, ils ne servent à rien pour la
société dans son ensemble et d’autre part, il n’est même pas clair qu’ils
servent à quelque chose à ceux qui auront ce diplôme, parce qu’il n’est
absolument pas clair que cela leur permettra d’avoir un métier par la suite.
Aujourd’hui encore, la plupart des scientifiques ou bien se refusent à voir le
problème ou bien, s’ils le voient, posent un voile pudique par dessus dans
leurs relations avec les étudiants. Les relations entre les étudiants et eux
sont donc des relations traditionnelles de professeur à étudiant ; c’est-à-dire
qu’ils font un cours technique, celui qu’on leur demande, un point c’est tout.
Lorsque, exceptionnellement, les étudiants posent des questions techniques, on
répond à ces questions techniques du mieux que l’on peut et c’est tout. En ce
qui me concerne, j’ai décidé de ne pas m’en tenir à ce type de relations et de
ne plus séparer l’enseignement mathématique d’une discussion cartes sur table
avec des étudiants ou tous ceux qui voudront venir assister à la discussion
pour essayer de faire le point : « Pourquoi est-ce que nous sommes là ? » ; «
Qu’est-ce que nous allons apprendre ensemble ? » ; « Pourquoi ? » ; « Que
signifie l’examen qui est au bout du programme de cette année ? » ; « Quel est
son sens ? » ; « Quel est notre rôle mutuel, moi professeur et vous étudiants ?
». Et enfin, décider ensemble de ce que l’on fera. Sans doute, dans les
premières années, à moins que la situation ne mûrisse encore plus vite que je
ne le prévois, il est probable que les étudiants, dans leur majorité,
insisteront pour que, une fois ces discussions terminées, on suive plus ou
moins le programme traditionnel et qu’on fasse le rituel d’usage des examens.
Il est possible aussi qu’ils en décident autrement, auquel cas je me plierai à
leur avis. De toute façon, il y a là la possibilité d’un échange dynamique,
d’un mûrissement de l’atmosphère générale.

En fait, j’ai commencé à mettre ces idées en pratique cette année même au
Collège de France où j’avais annoncé, comme première partie au cours de
mathématique prévu, une discussion sur le même thème que notre discussion
d’aujourd’hui. Cette proposition a donné lieu à un débat assez vif parmi mes
collègues du Collège de France. Pour la grande majorité d’entre-eux, c’était
une chose absolument impensable qu’un cours de mathématique puisse être
partiellement et officiellement consacré à une question de ce type. En fait, le
titre était plus long : « Sciences et techniques dans la crise évolutionniste
actuelle, Allons-nous continuer la recherche scientifique ? ». Je posais donc
la question de la crise de civilisation qui me semble être la question urgente
à débattre actuellement. Or, peut-être pour la première fois ou une des rares
fois que dans cette auguste institution on pose une question véritablement
brûlante pour la civilisation dans laquelle nous sommes et qu’on se propose de
la discuter publiquement et en profondeur, c’est pratiquement la seule fois où
le corps professoral réuni refuse de donner son approbation à ce sujet de
cours. En effet, le vote a donné quelque chose comme trente cinq voix contre et
neuf voix pour et j’ai été moi-même surpris de trouver neuf collègues pour
soutenir mon initiative. Cette surprise était d’ailleurs, j’en suis convaincu,
beaucoup plus grande chez les trente cinq autres. D’après le ton sur lequel
avait lieu cette discussion, il était clair que, pour eux, c’était impensable
qu’un scientifique dans son sens commun puisse ne pas être choqué par le genre
de proposition que je faisais pour ce cours soi-disant de mathématiques.

Ceci, bien entendu, juste à titre d’exemple, non pas pour dire que tout le
monde peut faire la même chose, mais à titre d’exemple concret de ce que,
personnellement, j’essaie de faire pour tirer parti d’une situation simplement
contradictoire. Au lieu d’essayer de cacher ces contradictions, j’essaie de les
faire éclater le plus brutalement possible et ceci comme un moyen de faire
mûrir une certaine situation.

Question :

— Vous avez fait constamment référence à la recherche scientifique, mais j’ai
l’impression que vous donnez au terme une signification trop restreinte. J’ai
l’impression que pour vous ce sont les mathématiques bien sûr, ensuite la
physique, quelque chose comme ça, à la rigueur la recherche médicale. Mais il
me semble que vous ignorez qu’il y a la recherche en sciences sociales, la
recherche en sciences de l’homme. Vous parlez en termes apocalyptiques de ce
qui va arriver à la société, à la civilisation, comme si c’était quelque chose
qui devait arriver fatalement et de façon incontrôlable par l’homme. Je ne suis
pas d’accord avec vous parce que, précisément, les sciences de l’homme
permettent de contrôler cette évolution. On peut déjà observer le travail
concret des agences publicitaires pour ne pas parler de choses beaucoup plus
graves que la consommation du Coca-Cola. Vous parlez en termes apocalyptiques
de choses qui doivent arriver comme des choses incontrôlables pour l’homme et
là je crois que vous avez tort parce que si vous voulez modifier la société
dans un sens — et je suis tout à fait d’accord avec vous qu’il faut la
modifier, même si je ne suis pas tout à fait certain que ce soit dans le même
sens, mais en tout cas on est d’accord sur la principe — , je crois au
contraire qu’il faut faire cette science maudite, comme le disait le monsieur,
pour pouvoir nous aussi contrôler cette évolution que vous présentez dans les
caractéristiques de fatalisme. D’autre part, lorsque vous dites que vous allez
discuter avec les étudiants de quels seront vos rapports avec eux, vous allez
faire une science de l’homme que l’on appelle la communication pédagogique. Ce
n’est pas les mathématiques, mais c’est de la science. Je crains que fatalement
vous retombiez soit dans la religion, soit dans la science parce que ou bien
vous faites des prophéties apocalyptiques ou bien vous essayez de faire avec
vos étudiants, de réinventer des sciences qui sont déjà faites.

Réponse :

— Vous parlez d’une vision apocalyptique de la civilisation et c’est un terme
qui revient souvent quand on parle de la civilisation. C’est toujours ce même
conditionnement qui nous fait concevoir qu’il y a une civilisation, comme s’il
n’y en avait pas eu des centaines et comme s’il ne va pas y en avoir des
centaines d’autres. Donc, déjà, un premier point que je voudrais remettre en
place dans ma vision tout au moins : c’est qu’il s’agit d’une certaine
civilisation, qu’on peut fort bien récuser d’ailleurs et dont on peut fort bien
prévoir qu’elle va disparaître comme bien d’autres civilisations ont disparu.
Lorsqu’il y a près de deux ans, j’envisageai la disparition de la civilisation,
j’étais encore trop prisonnier de ses conditionnements : j’identifiais la
civilisation, la seule que je connaissais, avec l’humanité. La destruction de
cette civilisation m’apparaissait effectivement sous une image apocalyptique de
fin de l’espèce humaine. Or, voici une demi-heure ou une heure, j’ai expliqué
que cette vision a entièrement changé maintenant. L’écroulement de cette
civilisation n’est pas une vision apocalyptique ; c’est, disons, quelque chose
qui me semble hautement souhaitable. Je considère même que c’est notre grande
chance qu’il existe, disons, une base biologique de la société humaine qui se
refuse à suivre la voie de la civilisation industrielle dominante. Finalement,
c’est la crise écologique qui va nous forcer, que nous le voulions ou non, à
modifier notre cours et à développer des modes de vie et des modes de
production qui soient radicalement différents de ceux en cours dans la
civilisation industrielle.

D’autre part, vous parlez du rôle des sciences humaines en disant qu’il n’y a
pas que les sciences dites exactes, les sciences physiques, et je le sais bien.
Vous savez aussi comme moi d’ailleurs, et ça c’est une critique très sérieuse
qu’on peut faire aux sciences humaines, qu’elles essaient de plus en plus de se
mouler sur le modèle des sciences dites exactes, les sciences mathématiques en
particulier. De telle façon que, dans la mesure où les sciences humaines
veulent accéder au véritable statut scientifique — puisque seule la science
d’après des normes universellement admises est considérée comme sérieuse —, on
enferme ces sciences humaines de plus en plus dans un jargon souvent
mathématique. On connaît l’influence des tests numériques, des méthodes
quantitatives, dans la psychologie par exemple. On pourrait souligner aussi que
pas mal de traités d’économie, des gros traités, commencent, pour les deux
tiers du livre, par l’exposé de pesants formalismes mathématiques qui ont comme
seul but de les rendre incompréhensibles au commun des mortels. Un professeur
d’économie de Bordeaux a dit textuellement à un de mes amis que le but de ce
formalisme mathématique dans un livre de sa composition était de cacher le fait
que le contenu scientifique véritable pouvait être compris par n’importe quelle
personne ayant le niveau d’instruction du Certificat d’études. Ainsi, on peut
faire un reproche très sérieux aux sciences humaines dans cette direction.

D’autre part les sciences humaines sont l’objet de détournements et à ce titre
elles sont soumises aux mêmes critiques que les autres sciences. Par exemple,
dans l’avant dernier numéro de Survivre, on donne pas mal de détails sur
l’utilisation de l’anthropologie dans la guerre du Sud-Ouest Asiatique. En
fait, la science anthropologique américaine est en grande partie au service des
militaires : pour arriver à quadriller les populations indigènes en Asie du
Sud-Ouest, pour étudier par ordinateur l’impact que pourrait avoir telle
politique ou telle autre, comme de brûler les récoltes par exemple, afin de
savoir si les retombées seront plus bénéfiques vis à vis de l’implantation
américaine ou si, au contraire, le ressentiment pourrait l’emporter. Il y a
donc des études comme celles-ci qui sont faites sur le terrain par des
anthropologistes.

Finalement, je crois qu’il n’y a pas tellement de différences à faire du point
de vue du rôle pratique et idéologique entre les sciences humaines et les
sciences dites exactes, les sciences naturelles disons.

Question :

— Je voudrais vous demander quels sont les buts du mouvement Survivre et quels
sont les contacts que vous avez avec les mouvements existants dans la région
comme le Comité Bugey-Cobaye.

Réponse :

— Les buts du mouvement Survivre ? Au début notre vision était apocalyptique et
nous avions pris pour but de lutter pour la survie de l’espèce humaine menacée
par les dangers des conflits militaires et par la crise écologique provenant de
la pollution et de l’épuisement des ressources naturelles. Mais au cours d’un
an et demi d’existence, nous avons pas mal évolué et je pense que l’on pourrait
formuler ainsi la façon dont la plupart d’entre nous voient notre but : aider à
préparer le passage d’un type de civilisation à un autre par des
transformations qui puissent s’effectuer dans l’immédiat. Jusqu’à maintenant,
notre travail a été surtout un travail critique. Néanmoins, cela fait
longtemps, plus de six mois, que nous voyons assez clairement qu’il faut
arriver à dépasser le travail critique pour arriver à faire quelque chose dans
une direction constructive. Par exemple, disséminer de l’information sur le
mouvement communautaire, sur le développement des techniques de technologie
légère, de biotechnologie, dans le sens des Nouveaux Alchimistes ; disséminer
de l’information sur les expériences d’écoles nouvelles du type Summerhill et
des choses dans ce genre là. Mais, entre l’intention de le faire et, disons, la
préparation du point de vue de l’expérience, du point de vue du contact, etc.
il y a encore un pas. Je pense que cette transformation, dans le contenu du
journal et notre action, se fera progressivement, au cours de l’année ou des
années qui viennent. J’espère que d’ici une année par exemple, au moins une
moitié des publications que nous sortirons, que ce soit journal ou autre chose,
vont être dans cette direction constructive au lieu d’être purement critiques.

En ce qui concerne nos relations avec le Comité Bugey-Cobaye, eh bien nous
sommes en bonnes relations avec eux ! Cinq membres de Survivre ont participé à
la grande fête-manifestation de Bugey-Cobaye du mois de juin dernier. Nous
sommes en relations assez suivies avec eux. On a même eu quelqu’un à la
permanence devant la centrale nucléaire de Bugey pendant un mois ou deux en
automne dernier. C’était un adhérent de l’Hérault, un rédacteur du Courpatier,
un petit journal écologique régional de la Provence.

Du point de vue pratique, une des choses utiles que nous pouvons faire, disons,
comme action spécifique, en particulier parce que nous sommes beaucoup de
scientifiques à l’intérieur de Survivre et que nous sommes donc mieux placés
que beaucoup d’autres, c’est de contribuer à dénoncer un certain nombre de
mythes de la science et nous allons commencer vigoureusement dans ce sens à
partir du n°9 de Survivre. Son éditorial est consacré à une description
critique de l’idéologie scientiste, avec pour titre « La Nouvelle église
Universelle ».

D’autre part, nous pensons qu’un phénomène très important est en train de se
passer. A savoir le nombre de plus en plus grand de personnes isolées dans leur
coin ou dans leur milieu familial ou professionnel qui commencent à être
conscientes de l’existence d’une véritable crise de civilisation. Elles se
sentent donc isolées et de ce fait paralysées, et nous voulons contribuer à
créer un réseau des connaissances entre ces gens là. En fait, ce réseau est en
train de se constituer par l’intermédiaire de toutes sortes de facteurs ; je
crois que, par exemple, les articles de Fournier dans Charlie-Hebdo y
contribuent et je pense que l’existence de notre groupe y contribue également.
D’ailleurs, ce phénomène de création d’un réseau de liens entre des entités
d’abord isolées ne concerne pas seulement les personnes mais aussi les groupes.
Par exemple, pendant un bon moment, le groupe Survivre croyait être le seul de
son espèce à faire une analyse critique de la science. Or nous nous sommes
aperçus depuis que, un peu partout, il y a des groupes analogues qui sont en
train de surgir. Nous connaissons particulièrement bien le groupe Lacitoc et un
autre groupe aux États-Unis Science for the People. Il y a d’autres groupes qui
se sont créés plus ou moins simultanément avec nous et sous le même nom
Survival aux états-Unis. Ces groupes, qui sont partis chacun d’un aspect
spécifique de la crise de civilisation, élargissent peu à peu leur point de
départ avec toutes sortes d’autres groupes qui parfois sont partis de points
très différents. J’ai l’impression que ce processus extrêmement rapide va
probablement être achevé dans l’année qui vient. C’est-à-dire qu’à partir de ce
moment-là, n’importe qui dans la société occidentale, tout au moins celui qui
commence à sentir assez clairement que quelque chose ne va pas du point de vue
de la civilisation, qui commence à être étreint par un sentiment d’incohérence
dans sa propre vie — mais une incohérence qui ait une signification globale —,
d’emblée il lui sera impossible d’être isolé, il trouvera immédiatement à se
placer dans ce réseau. C’est un processus auquel un groupe comme le nôtre peut
très bien contribuer. Ce sont des choses assez modestes, disons, chacun le fait
dans sa propre sphère d’activités, mais comme il y a beaucoup de personnes et
de groupes qui le font, l’effet global n’est absolument pas négligeable.

Retranscription de la conférence-débat donnée à l’amphithéâtre du CERN le 27
janvier 1972.

(Transcrit de l’enregistrement magnétique par Jacqueline Picard)

Notes:

[1] NdE : Le New Alchemy Institute est un groupe de chercheurs en agrobiologie
fondé par le Dr. John Todd et le Dr. William McLarney situé a Woods Hole,
Massachusetts, États-Unis (Nancy Todd, The Book of the new alchemists, éd.
Dutton, New York 1977).

[2] Hélas ! Ni plus ni moins que le Prix Nobel E. Rutherford qui ne voyait en
1932 « aucune espèce d’application pratique aux recherches sur l’atome ». [NdE
: Note sans indication d’origine.] 1972, Alexandre Grothendieck, Histoire de
l'écologie, science, société	

